Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 

ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  et  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 
Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //book  s  .google .  coïrïl 


"^  s        Robert  Shackleton 

^  nuninen  mondai» 


TAYLOR 

INSTITUTION 

LIBRARY 


STGILES- OXFORD 
VOLTAIRE  FOUNDATION  FUND 

Vy.  S.  1762.   (-) 

j    cruASÂZC  7 


î^ 


"^ 


n 


*«• 


i 


\ 


/ 


I 


1 


LE 

S    I    E    C     LE 


DE 


L  O  U  I  S    XIV. 

PUBLIÉ 

Par  M.  DE  FRANC  HE  VILLE     . 

Confeiller  aulique  de  fa  Majefté,  &  membre  de  l'académie  roiale 
'  des  fciences  Se  belles  lettres  de  PrufTe. 

TOME     PREMIER. 


ALONDRES: 
Chez  R.  DoDSLEY,  à  la  Tète  de  Tully  en  PalImaB. 


M.DCC.L1I. 


•^     . 


t    « 


PREFACE 


D  E 


LE   D  I  T  E  U  R 

|E  manufcrit  de  cet  ouvrage  m'aiant 
i  été  remis  par  l'auteur,  je  le  lus  avec 
I  une  très  grande  attention  ;  j'y  remar- 
''  quai  un  amour  extrême  de  la  vérité, 
&  une  impartialité  entier  fur  toutes  les  matières 
qui  y  font  traitées.   Ceft  furtout  par  ces  raifbns, 
que  je  me  fuis  fait  un  devoir  de  le  faire  im- 
primer, fous  les  aufpices  d'un  monarque  à  qui 
la  vérité  n'eft  pas  moins  chère  que  la  gloire, 
&.qui,  de  l'aveu  de  l'Europe,  eft  auffi  capable 
d'inftruire  les  hommes,  que  de  juger  de  leurs 
ouvrages. 

J'ofe 


vi  PREFACE. 

J'ofe  aflurer,  due  dans  ces  deux  volumes  on 
trouvera  plus  de  faits  intéreflâns,  &  plus 
d'anecdotes  curieufes,  que  dans  les  coUeftions 
immenfes  qu'on  nous  a  données  jufqu'ici  furie 
régne  de  Louis  XIV. 

Au  refte,  quoiqu'il  foitqueftion  à  la  fin  de  cet 
ouvrage  des  chofes  que  Louis  XV  a  exécutées 
par  lui-même,  èc  que  plus  d'Un  établllïèment 
de  Louis  x  i  v  ait  été  perfeélionné  par  fon  fuccef- 
feurj  cependant  il  a  paru,  que  le  titre  du 
SIECLE  DE  Louis  XIV  devait  fubfifter,  non 
feulement  parce  que  c'efl:  l'hiftoire  d'environ 
quatre-vingt  années,  mais  parce  que  la  plufpart 
des  grands  changemens,  dont  il  eft  parlé,  ont 
été  commencés  fous  ce  régne. 


TABLE 


T 


[tUT 


A 


DES 


G    H   A    P   I    T    R   ES. 


TOME    I. 


Chapitre  I* 
jNtrodu&ion. 

Ohapitre  U 
Minorité  de  LO  UJ  S  XIV:  vi^oire 
des  Français  fous  le  grand  Condé  alors 
duc  dEnguien. 

Chapitre  IIL 
Guerre  civile^ 

Chapitre  IV. 
Suite  de  la  guerre  civile ^  JHfi^^  ^  l^fin 
de  la  rèbelUon  en  1654. 
Chapitre  V. 
Etat  de  la  France^  jufqu'à  la  mort  du 
cardinal  Mazarin  en  i6bi. 
Chapitre  VI. 
LOUIS  XIF gouverne  par  lui-même  : 
il  force  la  branche  djiâtricbe-efpa^ 
gnole  à  lui  céder  partout  la  préjeance^ 
^  la  cour  de  Rome  à  lui  faire  fatif-^ 
faSiion  :   il  acbette  Dunkerque  :   il 
donne  des  fecours  àTempereur^  auPor^ 
tugalj  aux  étatS'gé^frauXy  G?  rendfon 
roiaume  florijfant  éf  redoutable. 
Chapitre  VIL 
Conquête  de  la  Flandre. 

Chapitre  VIII. 
Conquête  de  la   Francbe^comté  :  pats 
d  Aix-la^cbafelle. 


Chapitre  IX. 

Magnificence  de  LOUIS  XW ^  ccn^ 
quête  de  Ja  Hollande. 

Chapitre  X. 

Evacuation  de  la  Hollande  :  féconde 

conquête  de  la  Francbe^comté, 

Chapitre  XL 

Bille  campagne  &  mort  du  maréchal  de 

^urenne. 

Chapitre  XIL 
.  Depuis  la  mort  de  Hurenne  juftpfk  la 
paix  de  Nimégue  eA  vbyt. 
Chapitre  XI(L 
Prife    de    Strajbourgy     bombardement 
a  Alger  :  foumiffion  de  Gênes  :  am^ 
bajfade    de    Siam  :    pape    humilié  : 
éleSiorat  de  Cologne  difputé. 
Chapitre  XIV. 
Le  roi  Jacques  détrôné  par  fon  gendre 
Guillaume    trois^     Gf  protégé   par 
LOUIS  XIF. 

Chapitre  XV. 
De  ce  qui  fe  paffait  dans  le  continent^ 
tandis  que  Guillaume  trois  envnhijfait 
r  Angleterre,   VEcoffe^  &  l'Irlande, 
jufqu*en  lé^j. 

Chapitre  XVI. 
Paix  de  Rifivick  :  état  de  la  France  & 
\    .  de 


VIU 


TABLE  des  Chapitre  St 


de  f Europe:  mort  &  tejtament  de 
CharUt fécond^  roi  iEfpagne. 
Chapitre  XVIL 
Guerre  de  1701  :  conduite  du  prince 
EugénCy  du  maréchal deVilleroiydu  duc 
de  VendimCy  du  duc  de  Marlebormgb^ 
de  maréchal  de  VillarSyjufqu^en  1703 . 
Chapitre  XVIIL 
Perte  de  in  bataille  de  Blenbeim  au 
êHochJlet,  &f€5  fuites. 
Chapitre  XIX. 
Pertes  en  E/pagne  :  perte  des  batailles 
de  Ramillies^  &  de  Turiny  (S  leur 
faites. 

Chapitre  XX 
tSuite  dis  dijgraces  de  la  France  &  de 


tE/hagne  :  humiliation,  confiance ,  Gf 
rejjources  de  LOUIS  XIV:  ba^ 
taille  de  Malplaquet. 

Chapitre  XXI. 

ZêOV IS  XIF.  continue  à  demander  la 
paix  y  Gf  â/e  défendre  :  le  duc  de  Ven^ 
dême  affermit  le  roi  dÈfpagnefur  le 
trône. 

Chapitre  XXIL 

Vi^oire  du  maréchal  deVillars  à  Dénain  : 
rétabiiffement  des  affaires  :  paix  gé- 
nérale. 

Chapitre  XXIIL 

Tableau  de  fEurope,  depuis  la  paix 
dUtrecht  jufqu' eu  i/fo^  * 


».  •♦ 


•    »  j' 


TOME    SECOND 


Chapitre  XXIV. 
Particularités  &  anecdotes  du  régne  de 
.  LOUIS  Xir. 

Chapitre  XXV» 
Suite  dis  anecdotes^ 

Chapitre  XXVL 
Suites  des  anecdotes^ 

Chapitre  XXVII. 
Gouvernement  intérieur  ;  commerce^po-- 
licCy  loix^  difcipline  militaire^  marine. 

Chapitre  XXVIIL 
Finances^ 

Chapitre.  XXIX. 
Sciences  &  arts^ 


Chapitre  XXX. 
*  Suite  des  arts. 

Chapitre  XXXI. 
affaires  eccléfiafiiques  :  difputes  mimo^ 
rableSi. 

Chapitre  XXXII. 
Du  cahinifme. 

Chapitre  XXXlII. 
Du  janfénifme. 

Chapitre  XXXIV. 
Du  quîétij'me. 

Chapitre  XXXV. 
Diffutesjur  la  cérémonies  Cbinsifea. 


tR 


L  £ 


SIECLE  de  L  OU  I  S    XIV. 


CHAfÏTRE  PREMIER 

Introduction. 

E  n'eft  pas  feulei^ént  là  vié  de  Loois  XIV  qu'on 
prétend  écrirè  ;  on  fe  propoïè  un  plus  grand  objet. 
On*  veut  eflâ  er  de  pdndre  à:  la  poftérité,  non  les 
a(ftîon$  d'un  feiil  homme  ;  mais  l'cfprit  des  hommes 
dahs  le  fiécle  le  plus  éclairé  qui  fut  jamais. 

Tous  liés  tems  ont  produit  des  héros  &  des  politi- 
ques. Tous  ks  ptuplës  ont  éprouvé  des  révolutions.  Toutes  les 
hiftoires  font  prefque  égales  pour  qui  ne  veut  mettre  que  des  faits 
dans  fa  mémoire.  Mais  qtiicdhque  perifc,  6c  ce  qui  eft  encore  plus 
rare,  quiconque  a  du  goût,  ne  compte  que  quatre  fîécles  dans 
l'niftoire  du  monde.  Ces  quatre  âges  heureux,  fontceux  où  les  arts 
ont  été  perfédiorinés,  &  qtii  fêrvant  d*éJ3oque  à  la  grandeur  de  T-e- 
iprit  humain,  font  l'exiemple  de  la  poftérité. 

Le  premier  des:  ces  fîéçIes  à  qui  la  véritable  gloire  eft  attachée, 
eft  celui  de  Philippe  &  d'Alexandre,  ou  celui  des  Périclês,  des  De- 
mfofthénes,  des  Arlftotes,  des  Platorts,  des  Apeîlçs,  '  des  Phidias,  des 
Praxitéles;  &  cet  honneur  a  été  renfermé  dans  les  .limites  de  la 
Grèce  ;  le  refte  de  la  terre  était  barbare. 

Le  fécond  âge  eft  celui  de  Céfar  &  d'Augufte,  dcfignc  encore 
par  les  noms  de  Lucrèce,  de  Cicéron,  de  Tite-Live,  de  Virgile, 
d'Horace,  d*Ovide,  de  Varron,  de  Vitruve. 

LeTroifîéme,  eft  celui  qui  furvit  la  prifc  de  Conftàntinople  par 
Mahomet  IL  alors  on  vît  en  Italie  une  famille  de  fîmples  citoiens 
faire  ceque  devaient  entreprendre  les  rois  de  l'Europe;  les  Médicis 
appellérent  à  Florence  les  arts,  que  les  Turcs  chaflfaient  de  la  Grèce, 
c'était  le  tems  de  la  gloire  de  l'Italie.  Toutes  les  fciences  reprenaient 
une  vie  nouvelle  ;  les  Italiens  les  honorèrent  du  nom  de  vertu^  com- 

B  me 


a  L  O  U  I  S    XIV, 

me  les  premiers  Grecs  les  avaient  caraAérifés  du  nom  àtfagejfèy 
tout  tendait  à  la  perfedion:  les  Michel- Anges,  les  Raphaëls,  les 
Titiens,  les  Taflès,  les  Arioftes  fleuf irent.  La  gravure  fut  inventée  j 
la  belle  architedure  reparut  plus  admirable  encore  que  dans  Rome 
triomphante;  &  la  barbarie  gothique,  oui  défigurait  TEiirope  eir 
tout  genre,  fut  chaffée  de  l'Italie  pour  faire  en  tout  place  au  bon 
goût. 

Les  arts,  toujours  tranfplantés  de  Grèce  en  Italie,  fe  trouvaient 
dans  un  terrain  favorable,  où  ils  frudifiaient  tout-à-coup.  La 
France,  l'Angleterre,  l'Allemagne,  l'Efpagne,  voulurent  à  leur 
tour  avoir  de  ces  fruits  ;  mais,  où  ilà  rie  vinrent  point  dans  ces  cli- 
mats, ou  bien  ils  dégénérèrent  trop  vite. 

François  premier  encouragea  des  favans  ;  mais  qui  ne  furent  que- 
fa  vans  :  il  eut  tles  architedes  ;  mais  il  n'eut  ni  des  Michel- Anges, 
ni  des  Palladios  :  il  voulut  en  vain  établir  des  écoles  de  peinture  ; 
les  peintres  Italiens  qu'il  appella,  ne  firent  point  d'eléves  Français. 
Quelques  épigramtnes  8c  quelques  contes  libres  compofaient  toute 
notre  poëfie  ;  Rabelais  était  notre  feul  livre  de  profe  à  la  mode,  du 
tems  de  Henri  II. 

En  un  mot,  les  Italiens  feuls  avaient  tout,  fi  vous  en  exceptez  la 
mufique,  qui  n'était  encore  qu'informe  ;  &  la  philofophie  expéri-: 
mentale,  qui  était  inconnue  par  tout  également. 

Enfin,  le  quatrième  fiécle  eft  celui  qu'on  nomme  le  fiécie  de 
Louis  XIV;  &  c'eft  peut-être  celui  des  quatre  qui  approche  le  plus 
de  la  perfeâion.  Enrichi  des  découvertes  des  trois  autres,  il  a  plus 
fait  en  certains  genres  que  les  trois  enlèmble.  Tous  les  arts  à  la 
vqrité  n'ont  point  été  pouffes  plus  loin  que  fous  les  Medicis,  fous  les 
Auguftes  &  les  Aléxàndres  ;  mais  la  raifon  humaine  en  général  s'éft 
perfeiïlîonnée.  La  faine  philofophie  n'a  été  connue  que  4lans  ce 
tems  :  &  il  eft  vrai  de  dire,  qu'à  commencer  depuis  les  dernières 
années  du  cardinal  de  Richelieu,  jufqu^à  celles  qui  ont  fiiivi  la  mort 
de  Louis  XIV,  il  s'eft  fait  dans  nos  arts,  dans  nos  efprits,  dans  nos 
mœurs, 'comme  dans  notre  gouvernement,  une  révolution  générale 
qui  doit  fervir  de  marque  éternelle  à  la  véritable  gloire  de  notre  pa- 
trie. Cette  heureufe  influence  ne  s'eft  pas  même  arrêtée  en  France; 
elle  s'eft  étendue  en  Angleterre;  elle  a  excité  l'émulation  dont  avait 
alors  bcfoin  cette  liation  IpiritueUe  &  profonde  ;elle  a  porté  le  goût  en 

Allemagne, 


Introduction*  3-. 

Allemagne,  les  fciences  en  Mofcovie;  eQe  a  même  ranimé  l'Italie  qui 
languiflkit,  &  r£urope  a  dû  h  politefiè  à  la  cour  de  Louis  XIV. 

Avant  ce  tems,  les  Italiens  appellaient  tous  les  ultramontains  du 
nom  de  barbares  ;  il  faut  avouer  que  les  Français  méritaient  en 
qudque  forte  cette  injure.  Nos  pères  joignaient  la  galanterie  ro- 
manefque  des  Maures  à  la  groflléreté  Gothique;  ils  n'avaient  prefque 
aucun  des  arts  aimables  ;  ce  qui  prouve  que  les  arts  utiles  étaient  . 
négligés:  car  lorfqu'on  a  perfeâionné  ce  qui  eft  néceiîàire,  on  trouve 
bientôt  le  beau  8c  Tagréable  ;  &  il  n'èfl  pas  étonnant  que  la  pein- 
ture, la  fculpture,  la  poëfie,  l'éloquence,  la  phik>(bphie,  fuflênt  pre(^  . 
que  inconnues  à  une  nation,  qui  aiant  des  ports  fur  l'océan  &  fur  la 
Méditerranée,  n'avait  pourtant  point  de  flote,  &  qui  aimant  le  luxe 
à  l'excès,  avait  à  peine  quelques  manufaiflures  groflleres. 

Les  Juifs,  les  Génois,  les  Vénitiens,  les  Portugais,  les  Flamans,  les 
Hollandais,  les  Anglais,  £rent  tour-à-tour  notre  commerce,  dont  •  * 
nous  ignorions  les  principes.  Louis  XI  [I.  à  &n  avènement  à  la  cou-  . 
ronne  n'avait  pas  un  vaiîîèau  ;   Paris  ne  contenait  pas  quatre-cent-  . 
mille  hommes,  Sx.  n'était  pas  décoré  de  quatre  beaux  édifices  ;  les  au-  . 
très  villes  du  roiaume  reflcmblaient  à  ces  bourgs  qu'on  voit  au'delà 
de  la  Loire.     Toute  la  nobleflè  cantonnée  à  la  campagne  dans  des  / 
donjons  entourés  de  foffés,  opprimait  ceux  qui  cultivent  la  terre.  : 
Les  grands  chemins  étaient  prefque  impraticables  ;  les  villes  étaient  : 
fans  police,  l'état  fans  argent,    &  le  gouvernement  prefque  toujours  • 
fans  crédit  parmi  les  nations  étrangères. 

On  ne  doit  pas  fê  difîimuler,  que  depuis  la  décadence  de  la  fa-  . 
mille  de  Charlemagne,  la  France  avait  langui  plus  ou  moins  dans 
cette  faiblefïê,  parce  qu'elle  n'avait  pxelque  jamais  joui  d'un  bon  . 
gouvernement. 

11  faut,  pour  qu'un  état  foit  puiflfant,  ou  que  le  peuple  ait  une  i 
liberté  fondée  fur  les  loix,  ou  que  l'autorité  fouveraine  foit  affermie 
fans  contradidion. 

En  France  les  peuples  furent  efclaves  jufques  vers  le  tems  de  Phî-  . 
lippe- Augufle ;  les  feigneurs furent,  tyrans jufqu'à Louis  XI;  .&  les. 
rois,  toujours  occupés  à  foûtenir  leur  autorité  contre  leurs  vafîaux, , 
n'eurent  jamais  ni  le  tems  de  fongér:  au  boilheur  de  leurs  fujets,  ni 
le  pouvoir  de  les  rendre  heureux. 

Louis  XI.  ût  beaucoup  pour  la  puiflance  roiale,  mais  rien  pour  la 
félicité  &  la  gloire  de  la  nation,'    .... 

B  2  François 


4  L  a  U  I  S   XiV. 

François  I.  fît  tiâ^re  le  cooiçierce,  k  navigatioa,  ks  k^({tes:  Ss. 
tous  les  arts;  mais  il  &t  trop  maUiçureux.  poui*  leurfatire,  pœndre; 
racine  en  France^  6c  toos  pertren^  a^ypc  kii. 

Henri  le  grand  vpukit  retirer  la  France  des  caJ4mité&  &.de  ht 
barbarie  où  trente  ans-  de  dîiçorde  Vivaient  replongée,  quand  il  fut 
affaffîné  dans  fà  capitsde,  au  milieu  du  peupla  dont  il  aîiait  f^ite  le: 
bonheur.  -   - 

Le  cardinal  de  Riche^u,  occupé  d'abbaiâêr  la.  maiiba  d^  AÛÈcichi^ 
le  càlvinifine  6c  les  grands,,  ne  joûiÊ  point  d'unç  puii&Dce  aâcz  pair-^ 
Êble  pour  réformer,  k.  nation  j,  mais  au  moins  il<  con^neoça.  cet  hçuci- 
reiix  ouvrage*  . 

Ainfï  pendant  neuf-cens  années»  notre  géqie  a  été  pcdque  tour-, 
jours  rétréci  fous,  un  gouvernement  gothique,  au  milieu,  de&d^vifionsi 
6c  des  guerres  civiles,  n-aknt  ni.loix  ni  coutumes. fisces,  changeant: 


eccléfîafliques  viv^aiit  dans  le  déferdre  6&  dans  Tigncfance^  ^  les* 
peuples' fans  induflrie,  croupiflànt  dans  leur  mifeic. 

'  Voila  pourquoi  les  Français  n*eûrent  part^  ni  aux  grandes -décou-^ 
vertes,  ni  aux  inventions  admirables  des  autres  nations  :  1  .imprimer 
ri^  la  poudre,  les  glaces,  lès  télefcop^,  le  compas  de.  proportion^, 
la  machine  pneumatique,  k  vrai  fyilène  de  l'univers,  ne  leunap*- 
partiennent  pc»nt  ;  ils  feifaient  des  tournois,  pendant,  que  lès-  For^ 
tugats  6c  les  Ffpagnols  découvraient  6t  conquéraient  de  nouveaujc 
mondes  à  Torient  6c  à  l'occident  du^mondie  connu.-    Cbarlés-quint 
prodiguait  déjà  en  Europe  lès^  itréfbrs  du  Mexique,  avant  que.  queU 
ques  fujets  de  François  premier.  eufTent  découvert  k  contrée  inculte, 
du  Canada;  mats  par  le  peu  même  que  firent  les  Français  ■  dans  k 
commencement  du^iziéme  £éck,  on  vit  dequoLils  font  capables  < 
quiaod  ils  font  ccmduifo. 

On  fe  propofê  de  montrer  ici^  ce  qu'ils  ont  été  fous  Louis  XIV  ;  6c:. 
Ton  fouhaite  que  k  poflérité  de  ce  monarque,  6c  celle  de  fes  peuples^; 
également  animées  d'une  heurevifè  éimiuktion,  s'efibrcent  de  furpafkt 
leurs  ancêtres. 

II.  ne  faut  pas  qu'on  s'attende  à  trouver  ici  les  détails  prefque  in- 
finis des  guerres  entreprifès  dans  ce  fîécle;  on  eft  obligé  de  kiiGÔèt  aux. 
annalifles  le  foin  de  ramaflèr  avec  éicaétitude  tous  ces  petits  faits,  qui 
ne  fèrviraient  qu'à  détourner  k  vue  de  l'objet  pnncipaL  G'eil  à  eux 

ànaaiqvier 


rSTHOBOCTIO  N.        -  J: 

£  marquer  les  marches,  lés  contremarches  des  arm&s,  &  les  jours  où: 
les  tranchées  furent  ouvertes  devant  des  villes,  prifes  &  reprifes  par 
les  anB£s,  doDoées  (s  Tendues  par  des  traitas  :  mille  circonAasceai. 
intérefTantes  pour  les  contemporains  fe  perdent  aux  yeux  de  la  poft£> 
lité,  &  di^araiflènt  pour  ne  laiflêr  voir  que  les  grandr-événemens^ 
qui  ont  fixé  la  deftinee  des  empires  ;  tout  ce  qui  s'eft  fait  ne  mérite 
pas  d'être  écrit.  On  ne  s'attachera  dans  cette  hifloire  qu'à  ce  qui-, 
méiite  f  attention  de  tous  Us  teras,  1  ce  qui  petR  peindre  le  génie  &: 
les  mœurs  des  hommes,  à  ce  qui  peut  lérvi'r  d'inAruâion,  Si  coOi- 
feiller  l'amour  de  la  vertu,  des  arts,  &  de  la  patrie. 

On  eilàïera  de  faire  voir  ce  qu'étaient  Se  la  France  &  les*  autrev. 
«<laf8  de  l'Europe  avant  la  naifiaoce  dé  Louis  XIV;  enfuite  on  dé- 
crira les  grands  événemens  politiques.  8c  militaires  de  fon  légae- 
is  gfHiverneœent  intérieur  dû  roiaume,  objet  plus  important  pùur 
It»  peuples,  jjera .  traité  à  part. .  La.  vie  privée  de  Louis'  XW.  léspar-:-- 
tKularités  de.  fa  cour  ic  de  fon.  régne,  tiendtont  une  ^ande  place. 
O'autre»  articles  feront  pour  les  arts,  pour  les  fcienceï,  pour  lespro— 
^ès  de  l'efprit  humain  daqs.  ca  fiéde.  Enfin  on- parlera  del'églîj^, 
qui  depuis  fi  longtems  eft  liée  au  gouvernement-,  qui  tantàt  l'in- 
qiûette  &  tantôt  le  fortifie  ;  &  qui  innituée  pour  enfeigner  la  moral^ 
iklivre  fouvent  àJi  poétique  &  aux-pallîons.humainet. 


DESi 


£<3 


SES 


ÉTATS  de  TEuROPE  avant  LOUIS  XIV, 


IL  y  avait  déjà  long-tems  qu^on  pouvait  regarder  l'Europe  chré- 
tienne (à  la  Mofcovie  prés)  comme  une  grande  république  par- 
tagée en  plufieurs  états,  les  uns  monarchiques,  les  autres  mixtes  ; 
ceux-ci  ariflocratiques,  ceux-là  populaires,  mais  tous  correfpondans 
les  uns  avec  les  autres  ;  tous  aîant  un  même  fonds  de  religion,  quoi- 
que divifés  en  plufieurs  feéh  ;  tous  aiant  les  mêmes  principes  de  droit 
public  &  de  politique,  inconnus  dans  les  autres  parties  du  monde. 
C'eft  par  ces  principes  que  les  nations  Européanes  ne  font  point 
cfclaves  leurs  prifonniers  ;  qu'elles  refpedent  les  ambafTadeurs  de 
leurs  ennemis  ;  quelles  conviennent  enfemble  de  la  prééminence  & 
de  quelques  droits  de  certains  princes,  comme  de  Tempereur,  des  rois, 
&c  des  autres  moindres  potentats  ;  .&  qu'elles  's'accordent  fur-tout 
dans  la  fage  politique  de  tenir  entr'elles,  autant  qu'elles  peuvent, 
une  balance  égale  de  pouvoir,  emploiant  fans  cefle  les  négociations, 
même  au  milieu  de  la  guerre,  &  entretenant  les  uns  chez  les  autres 
des  ambafladeurs,  ou  des  efpions  moins  honorables,  qui  peuvent 
avertir  toutes  les  cours  des  deffeins  d'une  feule,  donner  à  la  fois 
l'alarme  à  l'Europe,  &  garantir  les  plus  faibles  des  invafipns  que 
le  plus  fort  eft  toujours  prêt  d'entreprendre. 

Depuis  Charles-quint  lâ  balance  penchait  trop  du  côté  de  la 
.  »maifon  d'Autriche.  Cette  maifbn  puiflante  était,  vers  Tan  1630. 
maîtreflfe  de  TEfpagne,  du  Portugal,  &  des  tréfors  de  l'Amérique  ; 
les  Pais-bas,  le  Milanais,  le  roiaumc  de  Naples,  la  Bohême,  la 
Hongrie,  l'Allemagne  même  (fi  on  peut  le  dire)  étaient  devenues 
Ion  patrimoine  ;  &  ïi  tant  d'états  avaient  été  réunis  fous  un  feul  chef 
de  cette  maifon,  il  eft  à  croire  que  l'Europe  lui  aurait  enfin  été 
Servie. 

5  '  .  DE 


Etat  DE  L*E  UR  OPE.  •  7 

:  D  E     L'A  L  L  E  M  A  G  N  E. 

L*empire  d'Allemagne  eft  le  plus  puiffànt  voifin  qu*ait  la  France  t 
n  eft  à  peu-près  de  la  même  étendue;  moins  riche  peut-être  en  argent, 
mais  plus  fécond  en  homme  robuftes  8c  païens  dans  le  travail* 
La  nation  Allemande  eft  gouvernée,  peu  s'en  faut,  comme  l'était  la 
France  fous  les  premiers  rois  Capétiens,  qui  étaient  des  chefs  fouvent 
mal-obéis,  de  pluûeurs  grands  vaflaux,  &  d'un  grand  nombre  de. 
petits.  •  Aujourd'hui  foixante  villes  libres,  &  qu'on  nomme  impérialles,, 
environ  autant  de  fouverains  feculiers,.  prés  de  quarante  princes  ec- 
cléfiaftiques,  foit  abbés,  Ibit  évêques,  neuf  éledeurs,  parmi  lelquels: 
on  peut  compter  trois  rois,  enfin  l'empereur,  chef  de  tous  ces  po-, 
tentats,  compolènt  ce  grand  corps  Germanique,  que  le  flegme  Alle- 
mand fait  fubfiftér  avec  prefque  autant  d'ordre,  qu'il  y  avait  autre?^, 
fois  de  confufîon  dans  le  gouvernement  Français. 

Chaque  membre  de  l'empire  a  fes  droits,  fes  privilège?,  fes  obli— 
gâtions  ;  &  la  connaiflance  difficile  de  tant  de  loix,  fouvent  con- 
teftécs,  fait  ce  que  l'on  appelle  en  Allemagne,  f  étude,  du  droit  pi" 
blic^  pour  laquelle  la  nation  Germanique  eft  fi  renommée 

L'empereur  lui-même  ne  ferait  guéres  à  la  vérité  plus  puiflânt,. 
ni    plus    riche   qu'un  doge  de  Venife.      L'Allemagne,    partagée 
en  villes  libres  &  en  principautés,  ne  laifîe  au  chef  de  tant  d'états,, 
que   la   prééminence   avec    d'extrêmes  honneurs,   fans  domaines, 
lans  argent,  &  par  conféquent  fans  pouvoir.     Il  ne  poflede  pas  à 
titre  d'empereur  un  feul  village  ;  la  ville  de  Damberg  lui  eft;a{îignée 
feulement  pour  fa  réfidence,  quand  il  n'en  a  pas  d'autre.    Cepen-- 
dant  cette  dignité  auffi  vaine  que  fuprême,  était  devenue  fi  puiflante 
entre  les  inains  des  Autrichiens,  qu'on  a  craint  fouvent  qu'ils  ne  con- 
vertiiîènt  en  monarchie*  àbfoluë  cette  république  de.  princes. 
'    Deux  partis  divifaient  alors  &  p:irtagent  encore  aujourd'hui  l'Europe  • 
chrétienne,  &  fur-tout  l'Allemagne.     Le  premier  eft  celui   des  ca- 
tholiques plus  ou  moin&  fbumis  au  pape  ;  le  fécond  eft  celui  des  en- 
nemis de  la  domination  fpirituelle  &  temporelle  du  pape  &. des.  pré- 
lats catholiques.     Nous  appelions  ceux  de  ce  parti  du  nom  général 
de  proteftans,  quoiqu'ils,  foient  divifés  en  Luthériens,  Calviniftes  & 
autres,  qui  fè  haïfîént  entr'eux,  prefque  autant  qu'ils  hàifîènt  Romft 

En  Allemagne,  là  Saxe, ,  le  Brandebûiurg,  le  Palatinat,  une.  partie 
de  la  Bohême,  de  la  Hongrie,  les  états  de  la  maifon  de  Brunfwic, 
le  Wirtemberg,  fuivent  la  religion  Luthérienne,  qu'on  nomme  évan-^ 

gelique^ 


^  LOUIS    XIV. 

gélîque.  Toutes  les  villes  libres  impériales  ont  eaihkaM  cette, ièéVe, 
qui  a  femblé  plus  convenable  que  la  religion  catholique  à  dès  peuples 
jaloux  de  leur  liberté. 

Les  Calvinifles,  répandus  parmi  les  Luthériens  qui  fi>At  ks  ^u« 
:fertS)  ne  font  qu'un  parti  médiocce  ;  les  cP^oliques  composent  le 
Tefte  de  l'empire,  &  aiant  à  leur  tête  la  snai^  d'AAtriche,  ii$ 
étaient  &ns  doute  les  plus  puiflàns. 

Non-feulement  l' Allemagne,  mais  tous  les  états  chrétiens,  faignaî- 
(cnt  encore  des  plaies,  qu'ils  avaient  reçues  de  tant  de  guerres  de 
ireligion,  fureur  particulière  aux  chrétiens  ignorée  des  idolâtres^  &i 
iuite  malheùreufe  de  l'efprit  dogmatique  introduit  depuis  fi  long- 
tcms  dans  toutes  les  conditions.  Il  y  a  peu  de  points  de  controvcrfe* 
qui  n'aient  caufé  une  gueiie  civile,  &  les  nations  étrangères  (peut- 
être  notre  poftérité)  ne  pourront  un  jour  comprendre  que  nos-  pères 
iè  fbient  égorgés  mutuellement  pendant  tant  d'années  en  préchant  la 
|>atience.    . 

-  !]^n  1619  Tempereur  Mathias  étant  mort  fans  enfans^  le  parti 
çroteftant  fe  remua  pour  oter  l'empire  à  la  maifon  d'Autriche  &  à- 
îa  communion  Romaine  ;  mais  Ferdinand  archiduc  de  Grats,  coufin 
de  Mathias,  n'en  fut  pas  moins  élu  empereur.  11  était  déjà  roi  de 
Bohême  &  de  Hongrie,  par  la  démifiîon  de  Mathias,  &  par  le  choix 
forcé  que  firent  de  lui  ces  deux  roiaumes. 

Ce  Ferdinand  II.  continua  d'abattre  le  parti  proteftant  :  il  fe  vit 
«quelque- tems  le  plus  puiffant  &  le  plus  heureux- monarque  delà- 
.chrétienté,  moins  par  lui-même  que  par  le  fuccès  de  fes  deux  grands 
-généraux,  Valftein  &  Tilly,  à  l'example  de  beaucoup  de  {winces  de 
la  maifon  d'Autriche,  conquérans  fans  être  guerriers,  &  heureux- par 
le  mérite  de  ceux  qu'ils  favaient  choifir.  Cette  puiffance  menaçait' 
déjà  du  joug,  &  les  proteftans  &  les  catliclicues  :  l'alarme  fift  même 
portée  jufqu'  à  Rome,  fur  laquelle  ce  titre  d'tmptrcur  &  de  roi  des 
Romains  donne  des  droits  chimériques,  que  la  moindre  occafion  peut 
rendre  trop  réel.  Rome,  qui  de  fbn  côté  prétendait  autrefois  un 
droit  plus  chimérique  fur  l'empire,  s'unit  alors-avec  la  France  contre 
la  maifon  d'Autriche.  L'argent  des  Français,  les  intrigues  de  Rome, 
&  les  cris  de  tous  les  proteftans,  appellérent  enfin  du  fond  de  la 
Suéde  Guflave- Adolphe,  le  fèul  roi  de  ce  tems-là  qui  pût  prétendre 
au  nom  de  héros,  &  le  feul  qui  pût  rcnvcrfer  la  puilîànce  Autri- 
chienne. 


-/ 


Etat  DE  L'EUROPE.  9 

L'arrivée  de  Guftave  en  Allemagne  changea  la  face  de  l'Europe. 
Il  gagna  en  1631  contre  le  général Tilly  la  bataille  deLeipfîc,  fi  cé- 
lèbre par  les  nouvelles  manœuvres  de  guerre  que  ce  roi  mit  en  ufage, 
&  qui  pailè  encore  pour  le  chefd'œuvre  de  l'art  militaire. 

L'empereur  Ferdinand  ie  vit  en*  163  2  prêt  à  perdre  la  Bohême, 
la  Hongrie  &  l'Empire  :  fbn  bonheur  le  fauva  ;  Guftave- Adolphe  fut 
tué  à  la  bataille  de  Liitzen,  au  milieu  de  fa  viâoire;  &  la  mort  d'un 
{èul  homme  rétablit  ce  que  lui  feul  pouvait  détruire. 

La  politique  de  la  maifbn  d'Autriche,  qui  avait  fuccombé  (bus 
les  'armes  d'Adolphe>  fe  trouva  forte  contre  tout  le  refte;  elle  dé- 
tacha les  princes  les  plus  pijiflkns  de  -l'empire,  de  l'alliance  des  Sué- 
dois. Ces  troupes  viâorieufes,  abandonnées  de  leurs  alliés,  &;  privées 
de  leur  roi,  furent  battues  à  NorHngue  ;  &  quoique  plus  heureufès 
enfuite,  elles  furent  toujours  moins  à  craindre  que  ibus  Guftave. 

Ferdinand  II.  mort  dans  ces  conjondures,  laiffa  tous  fes  états  à 
fon  fils  Ferdinand  IIÎ.  qui  hérita  de  fa  politique,  &  fit  comme  lui 
la  guerre* de  fon  cabinet:  il  régna  pendant  la  minorité  de  Louis 
XIV. 

'L'Allemiagne  n'était  point  alors  aufli  floriflante  qu'elle  l'eft  de* 
venue. depuis  ;  le  luxe  y  était  inconnu,  &  les  commodités  de  la  vie'  • 
étaient  encore  très-rares  chez  les  plus  grands  feigneurs.  Elles  n'y  cmt 
été  portées, que  vers  l'an  1686,  par  les  réfugiés  Français,  qui  allèrent 
y  établir  leurs  manufadures.  Ce  ^aïs  fertile  &  peuplé  manquait  de 
commerce  &  4'a-rgent  ;  la  gravité  des  mœurs  &  la  lenteur  particu- 
lière aux  Allemans,  les  privaient  de  ces  plaifirs*&;  de  ces  arts  agréables, 
que  lafagacité  Italienne  cultivait  depuis  tant  ^d'années,  &  quel'in- 
duftrie  Franç^ife  commençait  dès-lors  à  perfedionner.  Les  Alle- 
mans, riches  chez  eux,  étaient  pauvres  ailleurs;  &  cette  pauvreté, 
jointe  à  la  difiiculté  de  réunir  en  peu  de  tems  fous  les  même  éteiv 
darts  tant  de  peuples  différens,  les  mettait  à-peu^-près  comme  au- 
jourd'hui dans  l'impoffibilité  dé  porter  &  de  foûtenir  longtems  la 
guerre  chez  leurs  voifin£.  Aufîl  c'eft  prelque  toujours  dans  l'Empire 
que  les  Français  on  fait  la  guerre  contre  l'empire.  La  différence  du 
gouvernement  Se  du-  génie  rend  les  Français  plus  propres  pour  l'at- 
t^que,  5ç  Ips-AUemans  poxir  la  défenfe. 

DE 


lO 


LOUIS    XIV. 
DE    l'ESPAGNR 


L*Êfpagne,  gouvernée  par  la  branche  aînée  de  lu  tnaifon  d'Au- 
triche, avait  imprimé  après  la  mort  de  Charles-quint,  plus  de  ter- 
reur que  la  nation  Germanique.  Les  rois  d'Efpagne  étaient  incom- 
parablement plus-  abfolus  8c  plus  riches.  Les  mines  du  Mexique  & 
du  Potofi  femblaient  leur  fournir  dequoi  acheter  la  liberté  dé  TEuropc. 
Ce  projet  de  la  monarchie  univerfelle  de  notre  continent  chrétien, 
commencé  par  Charles-quint,  fut  d'abord  foûtenu  par  Philippe  II, 
Il  voulut,  du  fond  de  l'Êfcurial,  aflèrvir  la  chrétienté  par  les  négo- 
ciation, &  par  la  guerre.  Il  envahit  le  Portugal  ;  il  défola  la  France; 
il  menaça  T  Angleterre  :  mais  plus  propre  peut-être  à  merchander  de 
loin  les  efclaves,  qu'à  combattre  de  près  fes  ennemis,  il  n'ajouta 
aucune  conquête  à  la  fatile  invafion  du  Portugal  ;  il  fkcrifia  de  fon 
aveu  quinze-cent  millions,  qui  font  aujourd'hui  plUs  de  trois-mille- 
millions  de  notre  monoie,  pour  aflèrvir  la  France,  &  pour  regagner 
la  Hollande.  Mais  fes  tréfors  ne  fer  virent  qu'à  enrichir  ces  païs 
qu'il  voulut  domter. 

Philippe  III.  fon  fils,  moins  guenier  encore  &  nioins  fage,  eut  peu 
de  vertus  de  roi.  La  fuperftition,  ce  vice  des  âmes  faibles,  ternit 
fon  régne,  &  affaiblit  la  monarchie  E^agnole.  .  Son  roiaume  com- 
mençait à  s'épuifèr  d'habitans,  par  les  nombreufes  colonies  que 
l'avarice  tranfplantait  dans  le  nouveau  monde  j  &  ce  fut  dans  ces 
circonftances  que  ce  roi  chafla  de  fes  états  près  de  Jiuit-cens-milles 
Maures,  lui  qui  auriat  dû  au  contraire  en  faire  venir  davantage,  s'il 
eft  vrai  que  le  nombre  des  fujets  foit  le  tréfor  des  monarques.  L'E- 
ipagne  fut  prefque  déferte  depuis  ce.  tems  :  la  fierté  oifive  des  habî- 
*tans  laifîa  pafîêr  en  d'autres  mains  les  richefîès  du  nouveau  monde  ; 
l'or  du  Pérou  devint  le  partage  de  tous  les  marchands  de  l'Europe:  en 
vain  une  loi  fevere  &  prefque  toujours  exécutée,  ferme  les  ports  de 
l'Amérique  Efpagnole,  aux  autres  Nations  ;  les  négociâns  de  France, 
d'Angleterre,  d'Italie,  chargent  de  leurs  marchandifès  les  gallions, 
en  rapportent  le  principal  avantage,  &  c'efl"  pour  eux  que  Iq  Pérou 
&  Je  Mexique  ont  été  conquis.  ,  ,         .  • 

La  grandeur  Efpagnole  ne  fut  donc  plus  fous  Philippe  III,  qu'un 
vafle  corps  fans  fubflance,  qui  avait  plus  de  réputation  que  de  force. 

Philippe  IV,  héritier  de  la  faibleffe  de  fon  père,  perdit  le  Por- 
tugal par  fa  négligence,  le  Rouilillon  par  la  faibleflè  de  fès  armes, 

4  eic 


y 


Etat  de    l*EUROPE.  h 

&  la  Catalogne  par  Tabus  du  derpotifme.  Ceil  ce  taéme  roi,  à  qui  le 
comte-duc  d'Olivarès,  fon  favori  &  fon  minifire,  fit  prendre  le  nom  de 
jgrand  à  fon  avènement  à  la  couronne,  peut-être  pour  Texcitèr'  à  mé- 
riter  ce  titr^  dont  il  fut  fi  indigne,  que  tout  roi  qu'il  était,  perfonne 
n'oÉi  le  lui  donner.  De  tels  rois  ne  pouvaient  être  longtems  heureux 
dans  leurs  guerres  contre  la  France.  $i  nos  divifions  &  nos  fautes  leur 
donnaient  quelque^  avantages,  ils  en  perdaient  le  finit  par  leur  inca- 
pacité. De  plus,  ils  commandaient  à  des  peuples  que  leurs  privilèges 
mettaient  en  droit  de  mal-fèrvir;  les  Caflillans  avaient  la  piérogative 
de  ne  point  combattre  hors  de  leur  patrie;  lesArragonois  difputaient 
fans'cefie  leur  liberté  contre  le  confeil  roial  ;  &  les  Catalans,  quir^ar- 
doient  leurs  rois  conune  leuts  ennemis,  ne  leur  permettaient  pas  même 
de  lever  des  milices  daiis  leurs  provinces.  Ainu  ce  beau  roiaume  était 
^ors  peu  puif^t  au-dehors  j6c  miférable  au-dedans  ;  nulle  induftrie 
ne  fondait,  dans  ces  climats  heureux,  les  préièns  de  la  nature;  ni 
les  foies  de  la  Valence,  ni  les  belles  laines  de  l' Andaloufie  &  de  la 
Caftile,  n'étaient  préparées  par  les  mains  Efpangoles:  les  toiles  fines 
étaient  un  luxe  très-peu  connu  :  les  manuf  aâures  Flamandes,  refte 
'  des  monumens  de  la  maifon  de  Bourgogne,  fourniflaient.  à  Madrid 
ce  que  Ton  connaiflait  alors  de  magnificence  :  les  étoffes  d*or  & 
d'argent  étaient  défendues  dans  cette  monarchie,  comme  elles  le 
feraient. dans  une  république  indigente  qui  craindrait  de  s'appauvrir. 
En  cflct,  malgré  les  mines  du  nouveau  monde,  l'Efpagne  é^ait  fi 
pauvre,  que  le  miniflér»  de 'Philippe  IV  fe  trouva  réduit  à  la  nécef^ 
fité  de  faire  de  la  monoie  de  cuivre,  à  laquelle  on  donna  un  prix 
pre&[ue  aufîi  fort  qu'à»  l'argent  ;  il.  fallut  que  le  maître  du  Mexique 
&.du  Pérou  fit  de  la  faufîè  monoie  pour  païer  les  charges  de  l'état. 
On  n'ofait,  fi  on  en  croit  le  fage  Gourville,  impofer  des  taxes  per- 
fbnnelles;  parce  que  ni  jes  bourgeois,  ni  les  gens  delà  campagne, 
n'aiant  prefque  point  de  meubles,   n'auraient  jamais  pu  être  con-\ 
traints  à  paiier.     Tel  était  l'état  de  l'Efpagne,  &,  cependant  réunie 
avec  l'Empire,  elle  mettait  uii  poids  redoutable  dans  la  balance  de 
l'Europe.    "    .      *  .  • 

D  U    P  O.RT  U  G  A  L;  . 


Le  .Port.iigal  redevenait  alors  un  roiaume.  .  Jçari,.duc 
cgance,  prince  qui  pafïait  pour  faible,   avait  arraché   c 


de  Bra- 

cette  pro« 

-C  2  vince 


If  LOUIS-    XIV.. 

province  à  un  roi  "plus  faible  que  lui  ;  les  Portugais  oultivaient  par 
ncceflité  le  commerce  que  TËfpagne  négligeait  par  fierté  ;  ils  venaient 
(fe  fè  liguer  avec  la  Fiance.6cla  Hollande  en  1641  contre  l'Elpagne.  . 
Cette  révolution  du  Portugal  valut  à  la  France  plus  que  n  euflént 
fait  les  plus  fignalées  victoires.  Le  miniilére  Français,  que  n*avait 
contribué  en  rien  à  cet  événemeht,  en  .retira  fans  peine  le  plus  grand 
avantage  qu'on  puilTe  avoir  contre  fon  ennemi,  oelui  de  le  voir  at- 
taqué'par  une  puiffanCe  irréconciliable. 

Le  Portugal  lècouant  le  joug  de  l'Eipagne,  étendait  fon  commerce 
&  augmentant  fa  puiflànce,  rappelle  ici  Tidée  de  la  Hollande,  qui 
JQuifTait  des  mêmes  avantages  d'un  manière  bie»  différente. 

DE  LA  HOLLANDE. 

Ce  petit  état  de  lèpt  provinces  unies,*  païs  flérile,  mal-fain,  &  pref» 
que  fubmergé*  par  la  mér,  était  depuis  environ  un  demi-fiécle,  un 
.  exemple 'prefque  unique  fur  la  terre,  de  ce  que  peuvent  l'amour  de 
la  liberté,  &  le  travaÛ  infatigable.  Ces  peuples  pauvres,  peu  nom- 
breux, bien  moins  aguerris  que  les  moindres  milices  Efpagnolés,  & 
qui  n'étaient  comptés  encore  poiir  rien  dans  l'Europe,  réfiflérent  a^ 
toutes  les  forces  deleur  maître  &  de  leur  tyran  Philippe  II.  éludèrent 
les  deflêins  de  plufieurs  princes,  qui  voulaient  les  fëcourir  pour  les 
afîêrvir,  &  fondèrent  une  puifTance,  que  nous  avoiis  yu  balancer  le 
pouvbir.de  l'Efpagne  même.  Le  défefpoir  qu'inlpire  la  tyrannie  les 
avait  d'abord  armés  ;  la  liberté  avait  élevé  leur  courage,  &  lès  princes 
de  la  maifon  d'Orange  en  avaient  fik  d'ezcellens  foldats.  A  peine 
vaingueurs  de  leur  maîtres,  ils  établirent  une  forme  de  gouvernement^, 
qui  conferve,  autant  qu'il  eft'  poflible,  l'égalité,  le  droit  le  plus  na- 
turel des  hommes. 

La  douceur  de  ce  gouvernement,  &  la  tolérance  de  toutes  les 
manières  d'adorer  Dieu,,  dangereufè  peut-être  ailleurs,  mais  là 
néceflàire,  peuplèrent  la  Hollande  d'une  foute  d'étrangers,  6c  fur- 
tout  de  Wallons,  que  l'inquifltion  perfecutait  dan^  leur  patrie,  &  qui 
d'efclaves  devinrent  citoiens.* 

La  religion  calvinii^e,  dominant  dans  la  Hollande,  fêrvit  encore 
à  fa  puifiknce.  '  Ce  païs^  alors  û.  pauvre,  n'aurait  pu  ni  fuf£re  à  la 
Biagnificence  <les  prélats,  ni  ndurrir*  des  ordres  rel^eux  ;  &  cette 
terre  où  il  fallait  des  hommes,  ne  pouvait  admettre  ceux  qui  s*en- 
gag^t  par  ferment  à  laiflèr  périr,  autant  qu'il  efl  en  eux,  l'eCpéce 

huiDSÔne* 


Etat  D'^  L*EUR  OPE.  13 

humaine.  On  avait  Texemple  de  rAnglèterrc,  qui'était  d*un  tîer» 
plus  peuplée,  depuis  que  les  mîniftres  des  autels  jouifTaient  de  la; 
douceur  du  mariage^  &  que  1^  efpérances  des  ramilles  n'étaient 
'pcttDt  enfevelies  dans  le  célibat  du  cloître. 

Tandis  que  les  Hollandais  établifTaient,  les  armes  à  la  main,  ce  ' 
gouvernement  nouveau,  ils  le  ibùtenaient  p»-  le  négoce.  \h  allèrent 
attaquer  au  fond  de  F  Afie  ces  mêmes  maîtres,,  que  jouiraient  alors^ 
des  découvertes  des  Portugais  ;  ils  leur  enlevèrent  les  îles  où  croiflènt. 
ces  épiceries  précicufes,  tréfors  aufîi  réels  que  ceux  du  Pérou,  &  donr 
la  culture  eft  aufli  falutaire  à  la  fanté,  que  le  travail  des  mines.  eiL 
mortel  aux  hommes. 

La  compagnie  des  Indes  orientales,  établie  en,  1602,  gagnait 
déjà  près  de  trois-cent  pour  cent  en  1620.  Ce  gain  aUgmerîtait 
chaque  année..  Bientôt  cette  fociété  de  marchands,  devenue. une 
puiffance  formidable,  bâtit  dans  l'île  de  Java,^  l'a  ville  de  Batavia,, 
la  plus,  belle  de  l' Afie,  &  le  centre  du  commerce^,  dans  laquelle  re- 
fident  cinq- mille  Chinois,  fie  où  abordent  toutes  lés  nations  de  l'uni- 
vers. La  compagnie  peut  y  armer  trente  vaiflèaux.  de  guerre  de 
quarante  pièces- de  canon,  8c  mettre  an  moins  vingt-mille  hommes; 
£)us.les  armes.  Un  fîmple  marchand,  gouverneur  de  cette  colonie,, 
y.  paraît  avec  la  pompe  des  plus  grands  rois,  faps  que  ce  fafle  Afiati- 
que  corrompe  la  fci^ale  fîmpUcité  des  Hollandais  en  Europe.  Ce 
commerce  &  cette  frugalité  firent  la  grandèui»  des  Sêpt-provinces. 

Anvers,  fi  long  tems  floriflânte,  &  qui  avait  englouti  le  commerce; 
de  Venife,  ne  fut  plus*  qu'un  défert.     Amfterdamj  malgré  les  in- 
commodités de  (bn  port,  devint  à  fbn  tour  le  magafin  du  monde. 
Toute  la  Hollande  s'enrichit  6c  s'embellit  par  des  travaux  immenfês.. 
Les  eaux  de  la  mèr  furent  contenues  par  de  doubles  digues. .  Des 
canaux  creufés  dans  tout  les  villes,  furent  revêtus  de  pierre;  les  rués- 
devinrent  de  larges  quais,  ornés* de  grands  arbres.    Les  barques  char-: 
gées  de  macchandiies  abordèrent  aux  portes  des  particuliers,,  8c  les ^ 
'  etrangers^  ne  fe  lailênt  point  d'admirer  ce  mélange  fingulier,  formé 
par  les  faîtes  des  maifons,  les  cimes  des  arbres^  8C lés^  banderoles  des. 
vaifîèaux,  qui  donnent  à  la  fbis.  dans  un  même  lieu^  le  ipeâacle  dél- 
ia mèr,  de  la  ville,  8c  de  la  campagne. 

Cet  état  d'une  efpéce  fi  nouvelle,  était  depuis  fà  fondation,  attaché', 
intimement  à  la.  Francej  l!intérèt  les  réunifiait  ;  ils  aVaieni  les;. 

mêmfife 


•  • 


14  LOUIS    XIV. 

mêmes  ennemi»  :  Henri  le  grand  &  Louis  XIII  uvaicnt  été  fes  alliés 
&  fes  J)r6teôeurs. 

DE   L'ANGLETERRE. 

•  L'Angleterre  beaucoup  plus  puiffante,  afîêétait  la  fouveraînelé  des 
mers,  &  prétendait  mettre  une  balance  entre  les  dominions  de 
llEurope^  mais  Charles  I,  qui  ïégnait  depuis  1625,  loin  de  pouvoir 
foùtenir  le  poids  de  cette  balance,  fentait  le  fceptre  échaper  déjà  de 
fa  main  ;  il  avait  voulu  rendre  fon  pouvoir  en  Angleterre  indépen- 
dant des  loîx,  &  changer  la  religion  en  Ècoiîè.  Trop  opiniâtre  pour 
fe  défifter  de  fes  defTetns,  &  trop  faible  pour  les  exécuter  ;  bon  mari, 
bon  maitre,  bon  père,  honnête-homme,  mais  monarque  màlconfeillé  ; 
il  s  jengagea  dads  une  gue^rre  civile,  qui  lui  fit  perdre  enfin  le  trône 
&  la  vie  fur  un  échafaùt,  par  une  révolution  jjrefque  inouïe. 

Cette  guerre  civile,  commencée  dans  la  minorité-  de  Loui§  XIV. 
empêcha  potir  un  tems  T  Angleterre  d'entrer  dans  les  intérêts  de  fes 
voinns  :  elle  perdit  fa  cdhfidération  avec  fon  bonheur  ;  fan  com- 
merce fut  interrompu  ;  les  autres  nations  la  .crurent  enfevelie  fijus 
fes  ruines,  jufqu'àu  tems  où  elle  devint  tout-à-coup  plus  formidable 
que  jamais  fous  la  domihàtion  de  Cromwel,.qui  l'anujettit  en  portant 
l'évangile  dans  une  main,  l'épée  dans  l'autre,  le  mafque  de  la  re- 
ligion fur  le  vifege,  '&  qui  ddtts  fon  gouvernement,  couvrit  des 
qualités  d'un  grand  roi  tous  les  crimes  d'un  ufurpateur. 

D  E     R  O  M  E. 

Cette  balance,  que  l'Angleterre  s'était  longtems  flâtée  de  main- 
tenir entre  les  rois  par  fa  puifiânce,  la  cour  de  Rome  eflàïait  de  la 
tenir  par  &  politique.  L'Italie  était  divifée,  comme  aujourd'hui,  en 
phifietirs  fouverainétés  :  celle  que  pofféde  le:  pape  cft  aflèz  grande  pour 
le  rendre  relpedtable  comme  prince,  &  trop  petite  pour  le  rendre  re- 
doutable. La  nature  du  gouvernement  ne  fert  pas  a  peupler  fon  pais, 
qui  d'ailleurs  a  peu  d'argent  &.de  commerce  ;  fon  autorité  spiritu- 
elle, toujours  un  peu  mêlée  de  temporel,  eft  détruite  &  abhorrée 
dans  la  moitié  *de  la  chrétienté  ;  6c  fi  dans  l'autre  il  eft  regardé 
tomme  un  p^re,  il  a  dés  enfans  qui  lui  réfiftent  quelquêlbis  avec 

'raifon  &  avec  luccés.  La  maxime  de  la  «France  cft  de  le  regarder 
cbiïitne  une  perfonne  facrée,  mais  entreprenante,  à  laquelle  il  faut 

'baSfer.k^  ^ pieds,  £c  lier  quel^e^sisr  les  mains.    On  voit  encore 

•    *  dans 


Etat   de   l'EUROPE.  15 

•  ■ 

dam  tous  les  pats  catholiques,  les  traces  des  pas  que  la  cour  de  Rome  ^ 

faits  autrefois  vers  la  monarchie  univerfellc.  Tous  les  princes  de  la 
religion  catholique  envoient  au  pape,  à  leur  avènement,  des  ambaffa- 
des  qu'on  nomme  à' aiédi^nce.  Chaque  couronne  a  dans  Rome  un  car- 
dinal, qui  prend  le  nom  de  proteâeur.  Le  pape  donne  des  bulles  de 
tous  les  évechez,  &  s'exprime  dans  iès  bulles,  comme  s'il  confçrait  ces 
dignitées  de  fa  feule  puiilànce.  Tous  les  évêques  Italiens,  Efpagnols, 
Flamans,  &  même  quelques  Français,  fè  nomment  éviêques,  par  la 
permifCon  divine,  6c  par  celle  du  faint  liège.  Il  n'y  a  point  de 
roiaume  dans  lequel  il  n'y  ait  beaucoup  de  bénéfices  à  fa  nomina- 
tion-; il  reçoit  en  tribut  les  revenus  de  la  première  année  des  bé- 
néfices conjlifioriaux. 

Les  religieux,  dont  les  chefs  réfident  à  Rome,  ipnt  encore  autant 
de  iujets  immédiats  du  pape,  répandus  dans  tous  les  étatç.  La  cou- 
tume qui  fait  tout,  8c  qui  eft  cau(è  que  |e  monde  eft  gouverné  pvir 
des  'abus  conmie  par  des  loix,  n'a  pas  toujours  permis  aux  princes  de 
remédier  entièrement  à  un  danger,  qui  tient  d'ailleurs  à  des  chofes 
utiles  &  facrées.  Prêter  ferment  a  un  autre  qu'à  fon  fou verain,  efi  un 
crime  de  léze-majcfté  dans  un  laïque  ;  c'cft  dans  le  cloître  un  aûe 
de  religion.  La  difficulté  de  lavoir  à  quel  point  on  doit  obéir  à  ce 
fou  verain  étranger,  la  facilité  de  fe  laiflèr  fêduire.  Je  plaifir  de  fç- 
couèr  un  joug  naturel  pour  en  prendre  un  qu'on  fe  donne  à  foi- 
même,  .l'efprit  de  trouble,  le  malheur  des  tems,  n'ont  que  trop  fou- 
vent  porté  des  ordres  entiers  de  religieux  à  feryir  Rome  contre 'leur 
patrie.  *  . 

L'efprit  éclairé,  qui  régne  en  France  depuis  un  fi,écle,  &  qui  s'eft 
étendu  dans  prefque  toutes  les  conditions,  a  été  le  meilleur  remède 
à  cet  abus.  Les  bons  livers  écrits  fur  cette  matière  font  de  vrais 
fervices  rendus  aux  rois  &  aux  peuples  :  âc  un  des  grands  change-* 
mens  qui  fe  foient  fait  par  ce  moien.dans  nos  mœurs  fous  Louis  X^V; 
c  efl  la  perfuafion*  dans  laquelle  les  religieux  commencent  tous  à 
être,  qu'ils  font  fîijets  du  roi,  avant  que  d'être  ferviteurs  du  pape, 
La  jurifdiâdon,  cette  marque  eflfentieÛe  de  la  fduveraîneté,  eft*  en- 
core demeurée  au  poptife  Romain.  La  France  même,  malgré  tou- 
tes fes  libectés  .de  l'églifè  Gallicane,  foujfïre  que  l'on  appelle  au  pape 
en  dernier  refîbrt  dans  les  eau  fes  ecclèfi^fliques. 

Si  on  veut  diffoudre  un  mariage,  époufer  fa  confine  bu  fa  nièce, 
{<&  faire  relever  de  fes  vœux,  c'eft  à  Rome,  &  non  à  fon  èvêque, 

qu'oa 


r6  LOUIS    XIV. 

Tju^on  s^adreHè  ;  les  grâces  y  font  taxé^,  &  les  particuliers  4e  tous 
les  états  y  achètent  des  difpenfes  à  tout  prix. 

Ces  avantages,  regardés  par  beaucoup  de  peribnnes  comme  la 
fuite  des  plus  grands  abus,  &  par  d'autres  comme  les  redes  des 
droits  les  plus  facrés,  font  toujours  fbûtenus  avec  art.  Rome  mé- 
nage fon  crédit  avec  autant  de  politique,  que  la  république  Romaine 
en  mit  à  conquérir  la  moitié  du  monde  connu. 

Jamais  cour  -ne  lut  mieux  fe  conduire,  felcxi  les  hommes  &  félon  • 
^les  tems.  Les  papes  (ont  prefque  toujours  des  Italiens,  blanchis  dans 
les  affaires,  fans  paffions  qui  les  aveuglent  ;  leur  confèil  eft  com- 
pofe  de  cardinaux,  qui  leur  ref^mblent,  6c  qui  font  tous  animés  du 
même  efprit.  De  ce  çonfeil  émanent  des  ordres,  qui  yont  jufqu'à 
la  Chine  &;  à  l'Amérique  ;  il  embraflê  en  ce  ièns  l'univers  ;  &  on 
peut  dire  ce  que  difait  autrefois  un  étranger  du  fénat  de  Rome  \fai 
vu  un  cùnfiftoire  de  rots.  La  plupart  de  nos  écrivains  fe  font  élevés 
avec  raifon  contre  l'ambition  de  cette  cour';  mais  je  n'en  voi  point 
qui  ait  rendu  allez  de  juftice  à  fa  prudence.  Je  ne  fai  fi  une  autre 
nation  eût  pu  confervér  fi  longtems  dans  l'Europe  tant  de  préro- 
gatives toujours  combattues  :'  toute  autre  cour  les  eût  peut-être  per- 
dues, ou  par  fa  fierté,  ou  par  fa  molle{&,  ou  par  fa  vivacité  ;  mais 
Rome  emploiant  prefque  toujours  à  propos  la  fermeté  &  la  fou-  • 
pleflè,  a  confervé  tout  ce  qu'elle  a  pu  hunia^nement  garder.  On 
la  vit  rampante  fous  Charles-quint,  terrible  à  notre  roi  Henri  III, 
ennemie  &  amie  tour-à-tqur  de  Henri  IV,  adroit  avec  Louis  XIII, 
"oppofée  ouvertement  à  Louis  XIV,  dans  le  tems  qu'il  fiit  à  craindre, 
&  fouvent  ennemie  fecrette  des  empereurs,  3ont  «lie  fé  défiait  plus 
que  du  fultan  des  Turcs. 

Quelques  droits,  beaucoup  de  prétentions,  de  la  politique,-  &  de 
la  patience,  voilà  ce  qui  refte  aujourd'hui  à  Rome  de-cette  ancienne 
puifiknce,  qui  fix  fiécles  auparavant  avait  voulu  fojimcttre  l'Empire 
&  l'Europe  à  la  tiare. 

Naples  eft  un  teinoignage  fubfiftant  encore  de  ce*  droit  que  les 

papes  forent  prendre  autrefois  avec  tant  d'art  &  de  grandeur,  de 

■  créer  &  de.  donner  <les  roiaumes.     Mais  le  roi  tl'Efpagne,  poflêflcur 

ée  cet  état;  ne  laifiàit  à  la  cour  Romaine  que  l'honneur  &  le  dâng^ 

d*avoir  un  vafTal  trop  puiftknt. 

♦  • 

DU 


Etat  ob  t*ÊUROPE.  if 

DU    RESTE    DE     L'ITALIE. 

Au  refte,  Tétat  du  pape  était  dans  une  paix  heureufe,  qui  n'avait 
été  altérée  que  par  une  petite  guerre  entre  les  cardinaux  Barberin, 
neveux  du  pape  Urbain  VIII,  6c  le  duc  de  Parme;  guerre  peu  fan- 
glante  &  paflagére,  telle  qu'on  la  devait  attendre  de  ces  nouveaux 
Romains,  dont  les  mœurs  doivent  être  nécefîairement  conformes  à 
Tefprit  de  leur  gouvernement  Le  cardinal  Barberin,  auteur  de  ces 
troubles,  marchait  à  la  tête  de  fa  petite  armée  avec  des  indulgences. 
La  plus  forte  bataille,  qui  fe  donna,  fut  entre  quatre  ou  cinq-cens 
hommes  de  chaque  parti.  La  forterefTe  de  Piégaia  fe  rendit  a  âif- 
crétion,  dès  qu'elle  vit  approcher  l'artillerie  ;  cette  artillerie  confi- 
nait en  deux  coulevrines.  Cependant  il  fallut  pour  étou(Kcr  ces 
troubles,  qui  ne  méritent  point,  de  place  dans  l'hiftorie,  plus  de  né- 
gociations que  s'il  s'était  agi  de  l'ancienne  Rome  &  de  Carthage. 
On  ne  rapporte  cet  événement  que  pour  faire  connaître  le  génie  de 
Rome  moderne,  qui  finit  tout  par  la  n^ociation,  comme  l'ancienne 
Rome  finifiait  tout  par  des  viéloires. 

Les  autres  provinces  d'Italie  écoutaient  des  intérêts  divers.  Veni& 
craignait  les  Turcs  6c  l'Empereur  ;  elle  défendait  à  peine  fès  états  de 
terre-ferme,  des  prétentions  de  l'Allemagne,  &  de  l'invafion  du  grand- 
feigjneur.  Ce  n'était  plus  cette  Venife  autrefois  la  maitefiè  du  com- 
merce du  monde,  qui  cent-cinquante  ans  auparavant  avait  excité 
la  jaloufie  de  tant  de  rois.  La  {kgefiê  de  fon  gouvernement  fubfiilait  ; 
mais  fon  grand  commerce  anéanti  lui  ôtait  preique  toute  ù,  force,  èc 
la  ville  de  Venife  était,  par  fa  fituation,  incapable  d'être  domtée,  & 
par  fa  faiblefte,  incapable  de  faire  des  conquêtes. 

L'état  de  Florence  jouifiait  de  la  tranquillité  6c  de  l'abondance, 
fous  le  gouvernement  des  Médicis  ;  les  lettres,  les  arts,  6c  la  poli- 
tefie,  que  les  Médicis  avaient  fait  naître,  florifiàient  encore.  La 
Tofcane  alors  était  en  Italie  ce  qu'Athènes  avait  été  en  Grèce. 

La  Savoie  déchirée  par  une  guerre  civile,  6c  par  les  troupes  Fran-. 
çaifes  6c  Ëfpagnolcs,  s'était  enfin  réunie  toute  entière  en  faveur  de 
la  France,  6c  contribuait  en  Italie  à  l'aiïkibliâement  de  la  puiilànce 
Autrichienne. 

Les  Suifiës  confervaient,  comme  aujourd'hui,  leur  liberté,  iàns 
cjierchèr  à  opprimer  peribnne.     Ils  vendaient  leurs  troupes  à  leurs 

D  vioifins 


fB  h  OU  l  S    XIV* 

voifins  pks  riehes  ^'eux^  ik  étaient  pauvres;  ^s  îffiioraîent  les 
fcîences,  6c  tous  lés  arts  qiie  le  luxe  à  fait  haîlre;  mais  ils  étaient 
iàgcsÔc  heureux. 

DÈS   ETATS  ÛU   KÔka 

Les  nations  du  nord  de  l'Europe,  là  Pologne,  là  Suéde,  lé  iDàne- 
inarck,  la  Mofcovie,  étaient  conune  les  autres  puiffancesi  toûjour» 
en  défiance  ou  en  guerre  entr'elles.  On  voiait,  comme  aujoura  hui, 
dans  la  Pologne  les  moeurs  &c  le  gouvernement  des  Goths  Î5c  des 
Francs,  un  roi  élcdif,  des  nobles  partageans  ù.  puifîahce,  uh  peuple 
cfclave,  une  faible  infanterie,  une  cavalerie  compose  de  nobles, 
point  de  villes  fortifiées,  prelque  point  de  commerce.  Ces  peuples 
étaient  tantôt  attaqués  par  les  Suédois,  ou  par  les  Mofcovités,  &  tan« 
tôt  par  les  Turcs.  Le  Suédois,  nation  plus  libre  encore  par  fa  con- 
jRiitution,  qui  admet  les  païfans  même  dans  les  états-généraux,  mais 
alors  plus  ^umife  à  lès  rois  que  la  Pologne,  furent  viâorieiix  prefque 
par  tout.  Le  Dahemàrçk,  autrefois  formidable  à  la  Suéde,  ne  fê- 
tait pkts  à  perfonhé.     La  Mofcovie  h*ét£ut  encore  que  barbare. 

b  E  S    T  U  R  C  S. 

•  LesTuits  ii'éfeîent  pas  ce  qu'ils  avaient  été  fous  lesSélims,  lesMa» 
hoïhets,  k  les  ÔbliibiaÂs  ;  la  moHeffe  corrompait  le  fêrail,  làns  en 
bannir  la  cruauté.  Les  Sultans  étaient  en  même-tems,  &  les  plus, 
defpotiques  des  fbuverains,  i6c  les  moins  aflûrés  de  leur  trône  êc  de 
leur  vie.  ^Ûfeian  &  fî>raîiiin  venaient  de  mourir  par  le  cordeau^ 
Muftapha  "avait  ^é  dtfux  fois  dépôfé.  L'«mpire  Turc  ébranlé  par 
ces  fecoufîès,  étàfit  encore  attaque  par  les  Perfans  ;  mafis  ^uand  les 
Perfans  le.  lardaient  terrer,  '&  que  les  révolutions  du  féraÛ  étaient 
finies,  cet  empire  redevenait  formidable  à  la  chrétienté  ;  car  de- 
uis  l'emboudïure  du  Boriflhcnc  jirfqu'aux  états  de  Venife,  on  voiait 
a  Mofeoyie,  la  Hçngrie,  la  Grèce,  les  îles,  toor-à-tour  en  proie  aux 
armes  des  Turcs  :  &  dès  l'an  1640,  ils  faifaient  conftamment  cette 
guerre  de  Candie  fi  funefte  aux  chrétiens.  Telles  étaient  la  fituation„ 
les  forces,  &  l'intérêt  des  princi^les  nations  Européanes,  vers  le 
tttcsi  de  la  mort  du  roi  de  France  Louis  XIH. 


r. 


SITUATION    DE   LA    FRANCE. 
La  France  alliée  à  la  Suéde,  à  la  Hollande,  à  la  Savoie,  au 
I  tuga^ 


EtaV  OE   i'BUROPE.  f^ 

tmgsâ,  6c  tknt  |x>ur  die  les  vccux  des  autres  peuples  demei^s  dans 
rinàdion,  ibûfienat  contre  rjBmpire  &  rË^Migne,  iine  guerre  ruioeufè 
aux  deux  partis,  &  funefte  à  la  mai|bn  d'Autriche.  Cette  guerre 
ét»t  ièa^Dlableà  toutes  celles  qui  (k  font  depuis  tant  de  ûédes  entre  les 
princes' chrétiens,  dans  leii^udies  des  millions  d'hoQimes  iônt  facri- 
éés,  &  des  provinces  ravagées,  pour  obtenir  enfin  qudiques  petite^ 
vflles  froBtiéi<es,  dont  la  peùSèfEon  vaut  rarement  ce  qu'a  coûté  la 
conquête. 

-  Les  généraux  de  Louis  Xlil  avai^it  pris  le  Rou^lon  ;  les  Cata- 
lans venaient  de  fê  d<»n^  à  la  France,  proteâiioe  de  la  liberté  qu'ils 
défendaioit  contre  leurs  rois  ;  mais  ces  Aiccès  n'avaient  pas  empêché 
les  ^uiemis  de  prendre  Cortne  en  1637, 6c  de  venir  juiqu'à  Pot^toife. 
La  peur  avait  chaifê  de  Pstfis  la  jXicÂrié  de  iès  habitans  ;  6c  le  cardi-»- 
nal  de  Richelieu,  au  milieu  de  fes  vaftes  projets  d'abaifier  la  puif^ 
fance  Autrichienne,  avait  été  i?éduit  à  tax^  les  portes  cochéres  de 
Paris  à  fournir  chacune  un  laquais  pour  aller  à  la  guerre,  €c  pour 
repouâer  les  ennemis  ^es  portes  de  la  capitale. 

Lés  Français  avaient  donc  fait  beaucoup  de  mal  aux  Ëipagnol^  ôc 
aux  Allemans,  6c  n'en  avaient  pas  moins  cfTuïé. 

■ 

M  O  E  U  R  S    D  U    T  E  M  S. 

Les  guerre  avaient  produit  des  généraux  illuftres,  tds  qu*un  Gus- 
tave-Adolphe,  un  Valftein,  un  duc  de  Veimar,  Picolomini,  Jean  de 
Vert,  le  maréchal  de -Guébriant,  les  princes  4' Orange,  le  comte 
d*HarcGurt.  Des  mini()res  d'état  ne  s'ét^ent  pas  moins  fignalés.  Le 
chancelier  Oxcnftiern,  le  comte  duc  d'Otivarès,  mais  lyr-tout  le 
cardinal  duc  de  Richelieu,  avaient  attiré  fur  eux  l'attention  de 
TEwTope.  Il  n'y  a  aucun  fiécle  qui  n'ait  eu  des  hommes  d'état  6p 
de  guerre  célèbres  ;  la  politique  6c  les  armes  iêmblent  malheureufe- 
ment  être  les  deux  profeflîons  les  plus  naturelles  à  l'homme  ;  î  faut 
toujours  ou  négocier,  ou  iè  battre.  'Le  plus  heureux  pafîè  pour  le 
plus  grand,  êc  le  public  attribue  ^vent  au  mérite  tous  les  fuccès  de 
k  fortune- 
La  guerre  ne  fè  faifaît  pas  comme  nous  l'avons  vu  faire  du  fems 
de  Louis  XIV;  les  armées  n'étaient  pas-fi  ncmibreufès:  aucun.géné- 
ral,  depuis  le  fiége  de  Metz  par  Charles-quint,  ne  s'était  vu  à  la  tête 

D  z  de 


20  LOUIS    XIV. 

de  dnquainte-mille  hommes  :  on  aillégeait  &  on  défendait'  le$ 
places  avec  moins  de  canons  qu*aujourd*hui.  L*ait  des  fortifications 
était  encore  dans  ion  enfance  ;  les  piques  &  les  arquebufes  étaient  en 
ufî^e;  on  fe  (èrvait  beaucoup  de  l'épé^  devenue  inutile  aujourd-hui; 
U  reftait  encore,  des  anciennes  loix  des  nations,  celle  de  dédarer  la 
guerre  par  un  héraut.  Louis  XIII  fut  le  dernier  qui  obièrva  cette- 
coutume.  Il  envoïa  un  .héraut-d'armes  à  Bruxelles,  déclarer  la 
guerre  à  TElpagne  en  1635. 

Rien  n'était  plus  commun  alors  que  de  voir  des  prêtres  comman- 
der des  armées  :  la  cardinal  infant, .  le  cardinal  de  Savoie,  Richelieu  j 
la  Valette,  Sourdis  archevêque  de  Bordeaux,  avaient  endofîe  la  cui- 
lafTe,  &  fait  la  guerre  eux-mêmes.  Les  papes  menacèrent  quelque- 
fois  d'excommunication  ces  prêtres  guerriers.  Le  p£^  Urbain  VIII,, 
fèché  contre  la  France,  fit  dire  au  cardinal  de  la  Valette,  qu'il  le 
dépouillerait  du  cardinalat,  s'il  ne  quittait  les  armes  ;  mais  réuni, 
avec  la  France,  il  le  combla  de  bénediâions. 

Les  ambafîkdeurs,  non  moins  miniflres  de  paix  que  les  ecdéfîa- 
iliques,  ne  Éûfaient  mille  difficulté  de  fêrvir  dans  les  armées  des 
puifTances  alliées,  auprès  deiquelle»  il»  étaient  «mploiesv .  Ghamacé,, 
envoie  de  France  en  Hollande,  y  commandait  un  régiment  en  1 637  ^ 
&  depuis  même^  ramba^^eor  d'Eflradc  fut  colonel  à  leur  fervice. 

La  France  n'avait  en  tout  qu'environ  quatre-vingt-mille  hom-. 
mes  e£feâifs  fur  pied.  La  niarine  anéantie  depuis  des  fiéclesi-  ré- 
tablie un  peu  par  le  cardinal  de  jRichelieu,  fut  ruinée  fous  Mazarin*^ 
Louis. XIII  n'avait  (|u'enviroH  quaranté-dnq  millions  réels  d&revenur 
ordinaire;  mais  l'ai^jent  était  à  vingt-fîx.  livres  le  marc  t  ces  qua- 
rante-cinq milliens  revenaient  à  environ  foixante  &  dix.  millions  de. 
ce  tems,.  où,  la  valeiu*  arbitraire  du  marc,  d'argent  efl  poufîée  jus- 
qu'à quarante^neuf  livres  idéales  ;  valeur  numéraire  exorbitante,  6c 
que  l'intérêt  public  &  la^juftice  demandent  qui  ne  foit  jamais  aug7 


mentée. 


Le  commerce^  généralement  répandu  aiijour^'hui,.  était  en  très^- 
peu  de  mains.;  la- pcdice  du  roiaume  était  entièrement  ntgUgéey, 
preuve  certaine  d'une  adminiflration  peu  heureufè.  Le  cardinal:  de 
RicheheU)  occupe,  de  fà  {M'opre  candeur  attachée  à  celle  de  llétat„ 
avait  commencé;  à  rendre  la  France  formidable  au-dehois,  fans  avoir. 

encQier 


Etat  de  l*E  U  R  O  P  E.  2T 

encore  pu  la  rendre  bien  florifïànte  au-dedans.  Les  grands  che» 
inins  n'étaient  ni  réparés,  ni  gardés  ;  les  brigandsles  infeilaient  ;  les 
mes  de  Paris,  étroites,  mal  pavées,  &  couvertes  d'immondices* 
dégoûtantes,  étaient  remplies  de  voleurs.  On  voit  par  les  regiftres' 
dn  parlement,  que  le  guet  de  cette  ville  était  réduit  alors  à  quarante- 
cûiq  hommes  mal  païés,  8c  qui  même  ne  fêrvaient  pas. 

Depuis  la  mwt  de  François  II,  la  France  avait  été  toujours  ou" 
déchirée  par  des  guerres  civiles,  ou  troublée  par  des'  faétions.  Jamaiar 
Je  joug  n'avait  été  porté  d'une  manière  paifible  &  volontaire.  Les 
fèigneurs  avaient  été  élevés  dans  les  confpiradons  ;  c'était  l'art  de  la 
cour,  comme  ceiur  de  plaire  au  ibuverain  Ta  été  depuis. 

Cet  elJMit  de  difcorde  &  de  fadion  avait  paflS  de  la  cour  juiqu'- 
aux  mcHndres  villes,  &  pofTédait  toutes  les  communautés  du  roi- 
aume  ;  on  fe  difputait  tout,  parce  qu'il  n'y  avait  rien  de  régie  :  il' 
n'y  avait  pas  julqu'aux  paroiiTes  de  Paris  qui  n'en  vinflènt  aux  mains  ;: 
les  procefîîons  fe  battaient  les  imes  contre  Ifes  autres,  pour  l'honneur 
de  leurs  bannières.  On  avait  vu  fouvent  tes  chanoines  de  Notre^ 
dame  aux  prifes  avec  ceux  de  la  Sainte-chapelle  :  le  parlement  &  Ix 
chambre  des  comptes  s'étaient  battus  pour  le  pas,  dans  l'églife  dcr 
Notre-dame,  le  jour  que  Louis  XIII  mit  ion  roiaume  fous  la  pro-^ 
teôion^  de  la  vierge  Marie. 

Pre(que  toutes  les  communautés  du-  roiaimie  éta&nt  armées  ;: 
pre&[ue  tous  les  particuliers  retiraient  la  fureur  du  duel.  Cette^ 
barbarie  gothique,  autorifée  autrefou  par  les  rois  même,  &  dëvenue 
le  caraâére  de  la  nation,  contribuait  encore  autant  que  les  guenesi 
civiles  &  étrangères,  à  dépeupler  le  païs.  Ce  n'eft  pas  trop  dire^ 
que  dans  le  cours  de  vingt  années,  dont  dix  avaient  été  troublées^ 
par  la  guerre,  il-  était  mort  plus  de  Français  de  la  main  des  Français^ 
même,  que  de  celle  des  ennemis. 

On  ne  dira  rien  ici  de  la  manière  dont  les  arts  &  lés  {ciencesr. 
étaient  cultivés  ;  on  trouvera  cette  partie  de  l'hiftoire  dé  nos  mœurs*» 
à  fa  place.  On  remarquera  feulement  que  la  nadbn  Françaife  était? 
plongée  dans  l'ignorance,,  fans  excepter  ceux  qui.  croient  n'ètpc' 
point  peuple. 

On  cbnfultait  lès  aftrologues,  &  on  y  cnoiàit.  Tous  lès  mé'moiresr^ 
de  ces  tems-làj  à  commencer  par  l'hiftoire  du  préfidènt  de  Thou^, 
Ibnt  riemplis-  de  prédiétions..   Le  grave &. févére  duc  deSully  rap« 

fOftCC 


22  LOUIS    XIV. 

porte  {erieuiement  celles  qui  furent  faites  à  Henri  IV  :  cette  crcdu* 
tité,  la  marque  la  plus  infaillible  de  l'ignorance,  était  G.  accréditée, 
qu'on  eut  ibm  de  tenir  un  ailrologue  caché  près  de  la  chambre  dé  la 
reine  Anne  d'Autriche,  au  moment  de  la  namânce  de  Xx>ui$  XIV. 

Ce  que  l'on  croira  à  peine,  6c  ce  qui  eft  pourtant  rapporté  par 
l'abbé  Vîttorio  Siry,  auteur  ccmtemporain,  trés-inûruit  ;  c'eft  que. 
Louis  XIII  eut  dès  fon  enfance  le  fumom  de  jufte,  parce  qu'il  était 
né  Tous  le  fîgne  de  la  Balance.  ' 

La  même  faiblefîe,  qui  mettait  en  vogue  cette  chimère  abfûrde 
de  Taftrologie  judiciaire,  faiiâit  croire  aux  poficifions,  &  aux  ùxû- 
léges  :  on  en  mifàit  un  point  de  religion  ;  Ton  ne  voiait  que  des 
prêtres  qui  coi^uraient  des  démons.  Les  tribunaux,  compofes  de 
magiftrats,  qui  devaient  être  plus  éclairés  que  le  vulgaire,  étaient 
occupés  à  juger  des  forciers.  On  reprochera  toujours  à  la  mémoire 
du  cîu'dinal  de  Richelieu,  la  mort  de  ce  fameux  curé  de  Loudun, 
Urbain  Grandier,  condanné  au  feu  comme  ma^kien  par  une  corn- 
mifEon  du  confèil.  On  s'indigne,  que  le  miaiftre  &;  les  juges  aient 
eu  la  faibldTe  de  croire  aux  diables  de  Loudun,  ou  la  barbarie  d'avoir 
fait  périr  un  innocent  dans  les  âames*  On  fe  fbuviendra  avec  éton- 
nement  juiqu'à  la  dernière  poftérité,  que  la  maréchale  d 'Ancre  fut 
brûlée  en  place  dé  Grève  comme  forciére,  &  que  le  confeiller  Courtin, 
interrogeant  cette  ienune  infortunée,  lui  demanda  de  quel  ibrtiiége 
elle  s'était  fcrvie  pour  gouverner  l'écrit  de  Marie  de  ^^édicis  ;  que 
la  maréchale  lui  repondit,  je  mefuisfervie  du  pouvoir  au  ont  ks  âmes 
fortes  fur  ks  efjffrits  faibles  ^  ■&  qu'entin  cette  réponfè  ne  iêrvit  qu'à 
précipiter  l'arrêt  «de  fa  mort. 

On  voit  encore  dans  une  copie  de  quelques  regiftres  du  Châtelet, 
un  procès  commencé  en  i6oi,  au  fûjet  d'un  chevd,  qu'un  maître 
induftrieux  avait  drefle  à-peu-près  de  la  manière  dont  nous  avons 
vu  des  exemples  à  la  ibire  ;  on  voulait  fair  brûler  &;  Je  maître  6c  le 
cheval  comme  {brcicrs. 

En  voilà  aâèz  pour  faire  connaître  en  général  les  mtxurs  6c  l'eiprit 
du  fiècle,  qui  précéda  celui  de  Louis  XIV. 

Ce  défaut  de  lumières  dans  tous  les  ordres  de  l'état,  fomentait 

•  chez  les  plus  lionnêtes  gens  des  pratiques  fuperftitieufes,  quidéf- 

honoraient  la  religion.     Les  Calvinides,  confondant  avec  le  culte 

raifonnabie  des  catholiques  les  abus  qu'on  £ûfait  de  ce  culte,  n'en 

étaient 


Etat   de    l*EUROPE.  *3 

étaient  que  plus  aficrmis  dans  leur  haine  contre  notre  ég^fè.  Ik  go* 
poraient  à  nos  fuperftitions  populaires,  fouvent  remplies  de  débauf 
ches,  une  dureté  ^tfouche  &  des  moeurs  féroceS)  caraâére  de  prévue 
tous  les  réformateurs  :  ainfi  Teiprit  de  pard  déchirait  ($c  aviliflâit  la 
France  ;  6c  Tefprit  de  fociété,  qui  rend  aujourd'hui  cette  nation  fi 
célèbre  &  Ci  aimable,  était  abîblument  inconnu.  Point  de  maiibns 
où  les  gens  de  mérite  s'aflêmbldiênt  pour  fe  communiquer  leurs 
..Ktmiéres  ;  point  d'académies,  point  de  théâtres.  Enôn,  les  mœui% 
les  loix,  les  arts,  la  fociété,  la  religion,  la  paix  &  la  guerre,  n'a^ 
Viùent  rien  de  ce  qu'on  vit  depuis  dans  le  lîécle  qu'on  appelle  le 
iîécle  de  Louis  XIV. 


\ 


CHAPITRE    SECOND. 

Minorité  dehO  VIS  XIF:  viBcàres  des  Français 
fous  le  ff'ande  Condé^  alors  duc  dEf$guien, 

LE  cardinal  de  KicheUeu,  &  Louis  XIII,  venaient  de  mourir;  l'un 
admiré  6c  haï,  l'autre  déjà  oublié.  Us  avaient  laiâie  aux  Fran-  ' 
^s,  alors  très  inquiets,  de  Taveriion  pour  le  nom  feul  du  miniftére, 
6c  peu  de  reQ)eâ  pour  le  trâne.     Louis  XIII  par  ion  teûament  éta-  »g  Aofic 
hliâiiit  un  confeil  de  régence.     Ce  momarque,^  mal  obéi  pendant  ia  >643» 
vk,  lé  ââta  de  l'être  mieux  après  fa  mort  ;  mais  la  première  dém»cbe 
de  (à  veuve  Anne  d'Autriche,  fut  de  faire  annuller  les  volontés  de  ion 
mari,  par  un  arrêt  du  parlement  de  Paris.  Ce  coips»  longtemsoppoié 
à  la  cour,  6c  qui  avait  à  peine  confèrvé  (bus  Louis,  la  liberté  de  faire 
des  remcMiû'ances,  cafl^  la  teftament  de  ibn  roi,  avec  la  même  facilité 
qu'il  aurait  jugé  la  caufe  d'un  citoien.     Aime  d'Autriche  s'adrefTa  à 
cette  compagnie,  pour  avoir  la  régence  illimitée,  parce  que  Marie  de 
Médicis  s'ttait  fervie  du  même  tribunal  après  la  mort  de  Henri  IV;  6c     •' 
Marie  de  Médicis  avait  donné  cet  exemple,  parce  que  toute  autic 
voie  eût  été  longue  6c  incertaine  ;.  que  le  parlement  entouré  de  fcs 

gardes. 


24-  L  OUI  S    XIV. 

gardes,  ne  pouvait  réfiilèr  à  fês  volontés  ;  6c  -qu  nn  arrêt  rendu  au 
parlement  6c  par  les  pairs,  (èmblait  afTurèr  un  droit  inconteflable  *. 
L*u(âge  qui  donne  la  régence  aux  mères  des  rcns,  parut  donc 
alors  aux  Français  une  loi  preique  auflî  fondamentale  que  celle  qui 
prive  les  femmes  de  ia  couronne.  Le  parlement  de  Paris,  aiant 
déddé  deux  iois  cetce  queflion,  c*eft-à-dire,  aiant  Ccul  déclaré  par 
/des  arrêts  ce  droit  des  mères,  paru  en  effet  avoir  <lonné  la  régence  ; 
il  (c  regarda,,  non  fans  quelque  vraiièmblance  comme  le  tuteur  des 
xois,  6c  chaque  confeiller  crut  être  une  paitie  de  la  {buverainté.  Par 
le  même  arrêt  JGaflon  duc  d'Orléans,  frère  du  feu  roi,  eut  le  vain 
titre  de  lieutenant  général  du  roiaume  fous  la  régente  ab£}luë. 

Anne  d'Autriche  fut  obligée  d'abord  de  continuer  la  guerre 
contre  le  roi  d'Efpagne  Philippe  IV  fon  frère,  qu'elle  aimait.     Il 
«il  difficile  de  dire  prédfément,  pourquoi  l'on  fai&it  cette  guerre  ; 
on  ne  demandait  rien  à  l'Eipagne,  pas  même  la  Navarre,  qui  aurait 
dû  être  le  patrimoine  des  rois  de  France.     On  fe  battait  depuis 
1635,  parco  que  le  cardinal  de  Richelieu  l'avait  voulu,  6c  il  eft  à 
•croire  qu"*il  l'avait  voulu  pour  fè  rendre  néceflaire.     Il  s'était  lié 
contre  l'Empereur  avec  la  Suéde,  6c  'avec  le  duc  Bernard  de  Saxe- 
Veimar,  l'un  de  ces  généraux  que  les  Italiens  nommaient  condot- 
tieri, c*eft-à-dire,  qui  vendaient  des  troupes.     U  attaquait  auflî  la 
branche  Aûtrichienne-E^agnole  dans  ces  dix  provinces  que  nous 
^appelions  en  général  du  nom  de  Flandre  ;  6c  il  avait  partagé  avec 
les  Hollandais  alors  nos  alliés,  cette  Flandre  qu'on  ne  conquit  point. 
Le  fort  de  la  guerre  était  du  côté  de  la  Flandre  ;  les  troupes  £i^ 
ps^oles  {brtirent  des  frontières  du  Hainaut  au  nombre  de  vingt- 
£x  mille  hommes,  j(bus  la  conduite  d'un  vieux  général  expérimenté, 
nommé  dom  Francifco  de  Mello.     Ils  vinrent  ravager  les  firontieres 
de  Champagne  :  ils  attaquèrent  Rocroi,  6c  ils  crurent  pénétrer  bien- 
tôt jufqu'aux  portes  de  Paris,  comme  ils  avaient  fait  huit  ans  aupa- 
ravant.    La  mort  du  Louis  XIII,  la  faiblefTe  d'une  minorité,  rele- 
vaient leurs  efpèrances  j  6c  quand  ils  virent  qu'on  ne  leur  oppofait 

qu'une 

*  Riencourt,  dans  ibn  hiftoire  de  Lquu  XIV,  dit  que  le  teftament  de  Louis  XIII  fut 
vérifié  au  parlement.  Ce  qui  trompa  cet  écrivûn,  c*eft  qu'en  efFet  Loujs  XIII  avait  dé- 
claré la  reine  régente  j  ce  qui  Ait  confirmé  :  mais  il  avait  limité  fon  autorité,  ce  qui  fut 
■ctOL 


/L 


Minorité.  25 

qu'une  armée  infcrieure  en  nombre,  commandée  par  un  jeune  hom- 
me de  2 1  ans,  leur  efpérance  fe  changea  en  fécurité. 

Ce  jeune  homme  fans  expérience,  qu'ils  méprifkient,  était  Louis 
de  Bourbon  alors  duc  d'Enguien,  connu  depuis  fous  le  nom  du  grand 
Condé.  La  plupart  des  grands  capitaines  font  devenus  tels  par  dé- 
grez.  Ce  prince  était  ne  général  ;  Tart  de  la  guerre  (èmblait  en 
lui  un  inftinâ:  naturel  :  il  ny  avait  en  Europe  que  lui  &  le  Suédois  ' 
Torftenfon,  qui  eûflènt  cû  à  vingt  ans  ce  génie,  qui  peut  fe  paflèr 
de  Texpcrience. 

Le  duc  d'Enguien  avait  reçu,  avec  la  nouvelle  de  la  mort  de  »9  **** 
Louis  XIII,  Tordre  de  ne  point  hazardcr  de  bataille.  Le  maréchal 
de  r  Hôpital,  qui  lui  avait  été  donné  pour  le  confeiUer  &  pour  le 
conduire,  fécondait  par  fa  circonfpedion  ces  ordr^  timides.  Le 
prince  ne  crut  ni  le  maréchal  ni  la  cour  ;  il  ne  confia  fon  deflcin 
qu*a  Gaflion  maréchal  de  camp,  digne  d*ètrc  confulté  par  lui  ;  ils 
forcèrent  le  maréchal  à  trouver  la  bataille  nécefTaire. 

On  remarqua  que  le  prince  aiant  tout  réglé  le  fbir,  vdlle  de  la 
bataille,  s'endormit  fi  profondément,  qu'il  fallut  le  révdller  pour 
la  donner.  On  conte  la  même  chofe  d'Alexandre  :  il  efl  naturel 
qu'un  jeune  homme,  épuifc  des  fatigues  que  demande  l'arrangement 
d'un  fi  grand  jour,  tombe  enfuite  dans  un  fommeil  plein  ;  il  Teft 
aufîi,  qu'un  génie  fait  pour  la  guerre,  agiflkht  fans  inquiétude,  laifTe 
au  corps  afïbz  de  calme  pour  dormir.     Le  prince  gagna  la  bataille 

{)ar  lui-même,  par  un  coup  d'œil  qui  voiàit  à  la  fois  le  danger  & 
a  reffource,  par  fon  a6tivité  exempte  de  trouble,  qui  le  portait  à 
propos  à  tous  les  endroits.  Ce  fiit  lui  qui  avec  de  la  cavalerie,  attaqua 
cette  infanterie  Efpagnole  jufques-là  invincible,  aufîi  forte,  aufîi 
ferrée  que  la  phalange  ancienne  fi  efHmée,  &  qui  s'ouvrait  avec  une 
agilité,  que  la  phalange  n'avait  pas,  pour  laifïèr  partir  la  décharge 
de  dix-huit  canons,  qu'elle  renfermait  au  milieu  '  d'elle.  Le  prince 
l'entoura,  &  l'attaqua  trois  'fois.  '  A  peine  viétoricux,  il  arrêta  le  car^  ,  .,  , 
nage.  Les  ofHciers  Efpagnols  fe  jettaiént  à  fcs  genoux,  pour  trpu--  > 
vèr  auprès  de  lui  un  azile  contre  la  fureur  du  foldat  vainqueur^  Lé 
duc  d'Enguien  eût' autant  de  foin  de  les  épargner,  qu'il  en  avait  pris, 
pour  les  vaincre.  .    ,  ....'•  '      '  * 

Le  yiéuJc  comte. de  F.ueptes,-qui  dôrrimanaait  cètteinianterie Ef- 
paghôlé  ftioufut  percé dè'coups.iCtjndé-en'rapréhânt,  dit:  t^^il'vou-i 
irait  être  mort  comme  luiy  s  il  n  avait  pas  vaincu,- 

E  Le 


26  LOUIS    :^iv. 

Le  reipcâ  qu*on  avait  encor  en  Europe  pour  les  armées  E{- 
pagnoles  fut  anéanti,  6c  Ton  commença  à  faire  cas  des  armées 
Françaiib,  qui  n'avaient  point  depuis  cent  ans  ga^é  de  bataille  G. 
célèbre  ;  car  la  fanglante  journée  de  Marignan,  difputée  plutôt  que 
g^^ée  par  François  premier  (ur  les  Suifiês,  avait  cté  Touvrage  des 
bandes  noirs  Allemandes,  autant  que  de  troupes  Françaifês. 

Les  journées  de  Pavie  &  de  Saint  Quentin  étaient  encor  des  épo- 
ques fatales  à  la  réputation  de  la  France.  Henri  IV  avait  eu  le 
malheur  de  ne  remportet  des  avantages  mémorables  que  fur  fk  pro- 
pre nation;  Sous  Louis  XIII,  le  maréchal  de  Guébriant  avait  eu  de 
petits  fuccès,  mais  toujours  balancés  par  des  pertes.  Les  grandes 
,  batailles,  qui  ébranlent  les  états,  Ce  qui  reftent  à  jamais  dans  la 

mémoire  des  hommes,  n'avaient  été  données  en  ce  tems  que  par 
Guflave-Àdolphe. 

Cette  journée  de  Rocroi  devint  Tépoque  de  la  gloire  Françaifêy  6c 
de  celle  de  Condé  :  il  fut  vaincre  6c  profiter  de  la  vidoire.     Ses  let- 
tres à  la  cour  firent  réfbwjre  le  ùégc  de  Thionville,  que  le  cardinal 
de  Richelieu  n  avait  pas  o(e  bazarder  ;  6c  les  couriers  revenus  trou^ 
8  Août,  vérent  tout  {^réparé  pour  cette  expédition. 

■643  Le  prince  de  Condé  paila  à  travers  lepaïs  ennemi,  trompa  la  vi- 
g^ance  du  général  Becl^  6c  prit  enfin  Thionville.  De-là  fl  courut 
mettxe  le  fiege  devant  Cirq,  6c  s*en  rendre  maître.  Il  fit  fcpa^êr  le  - 
Rhin  aux  AUemans  i  il  le  paiSi  après  eux  ;  il  vint  réparer  les  pertes 
ic  les  défaites  que  les  Français  avaient  efiùiées  fur  ces  frontières  après 
la  mort  du  maréchal  de  Guébriant.  Il  trouva  Fribouig  pris,  6c  le  gé« 
néral  Merci  (bus  ilès  murs  avec  une  armée  fùpérieure  encor  à  la  fien- 
ne.  Condé  avait  fous  lui  deux  maréchaux  de  France,  dont  Tun 
était  Grammont,  6c  Tautre  ce  Turenne,  fait  marédbal  depuis  peu  de 
mois,  après  avoir  iêrvi  heureufèment  en  Piémont  contre  les  Espag- 
nols; U  jettait  alors  les  fondemens  de  la  grande  réputation  qaH 
eût  depuis.  Le  princ^  avec  ces  deux  généraux,  attaqua  le  camp 
I644.  de  Merci,  retranché  fur  deux  éminences.  Le  combat  recommença 
tirois  fois,  à  trois  jours  di£^cns.  On  dit  que  le  duc  d*£nguien 
jetta  fbn  bâtoni  de  commandement  dans  les  letranchemens  des  en- 
nemis, 6c  marcha  pour  le  reprendre  Tèpée  à  la  main  à  la  tête  du 
légime&t  de  Cooti.  Il  £dlsiit  peut-être  des  aéHons  aufll  hardies 
jpeiir  meocr  iet  troupes  à  des  attaqiies  fi  dijSdles*    Cette  bataille 

2  dé 


'  Ml  N  OR  I  T  e'.  27 

de  Fribourg,  plus  meurtrière  que^  décihve,  fut  la  féconde  vk^oifc  de 
ce  prince.  Merci  décampa  quatre  jours  après.  Philipfbourg  6ç  May- 
ence  rendus,  furent  la  preuve  &  le  fruit  de  la  vidorie. 

Le  duc  d*Enguien  retourne  à  Paris,  reçoit  les  acclamations  du 
peuple,  &  demande  des  récompeniès  à  la  cour  ;  il  laiflê  fbn  armée 
au  maréchal  de  Turenne  j  mais  ce  général,  tout  habile  qu'il  eft  de-  . 
ja,  eft  battu  à  Mariendal.     Le  prince  revole  à  Tarmee,  reprend  Avra 
le  commandement,  &  joint  à  la  gloire  de  commander  encor  Turen-  *^+s* 
ne,  celle  de  réparer  fa  défaite.     Il  attaque  Merci  dans  les  plaines  de  3  Août 
Norlingue.     Il  y  gagne  une  bataille  complette.     Le  maréchal  de  '^*5* 
Grammont  y  eft  pris,;  mais  le  général  Gléen,  qui  commandait  {bus 
Merci,  eft  fait  prifonnier,  &  Merci  eft  au  nombre  des  morts.    Ce  gé- 
néral regardé  comme  un  des  plus  grands  capitaines,  fut  enterré  dans 
le  champe  de  bataille  ;  6c  on  grava  fur  fa  tombe  ;  Jia^  viator^  be- 
rœmcalcas:  arrête,  voiageur,  tu  foules  un  héros. 

Le  nom  du  duc  d'Ënguien  éclipfait  alors  tous  les  autres  noms. 
Il  aftlégea  enfiiite  Dunkerque  à  la  vue  de  l'armée  Eipangole,  6c  il  I646.* 
fut  le  premier  qui  donna  cette  place  à  la  France. 

Tant  de  fuccès  $c  de  iêrvices,  moins  récompenfés  que  fuipeâs  à 
la  cour,  le  faifaient  craindre  du  miniftére  autant  que  des  ennemis. 
On  le  tira  du  théâtre  de  fês  conquêtes  6c  de  fa  gloire,  6c  on  Tenvoia 
en  Catalogne  avec  de  mauvaifcs  troupes  mal  paiées  ;  il  alUégea  Léri- 
da,  6c  fut  obligé  de  lever  le  fiége.  On  l'accufè  dans  quelques  li- 
vres, de  fanfaronade,  pour  avoir  ouvert  la  tranché  avec  des  violons.  1647. 
On  ne  favait  pas  que  c'était  Tufage  en  Efpagne. 

Biai-tôt  les  affaires  chancelantes  forcèrent  la  cour  de  rappelJer 
Condé  en  Flandre.  L'archiduc  Léopold,  frère  de  l'empereur,  af- 
fiégeait  Lens  en  Artois.  Condé  rendu  à  fes  troupes  qui  avaient  tou- 
jours vaincu  fous  lui,  les  mena  droit  à  l'archiduc.  C'était  pour  la 
troifiéme  fois  qu'il  donnait  bataille  avec  le  défavantage  du  nombre. 
Il  dit  à  fes  fbldats  ces  feules  paroles:  Amis,  fouvefte%'Vous  de Rocroi, 
de  Fribwrgy  &  de  Narlingue,  Cette  bataille  de  Lens  mit  le  comble  à 
fa  gloire. 

W  dégagea  lui-même  le  maréchal  de  Grammont,  qui  pliait  avec, 
l'aile  gauche;  il  prit  le  général  Beck.     L'archiduc  fe  fauva  à  peine  20 Août 
avec  le  comte  de  Fuenfaldagne.     Les  Impériaux  6c  les  Efpagnpls,  '^^^' 

E  2  gui' 


28  LOUIS    XIV. 

qui  compofaient  cette  armée,  furent  difîîpcs  ;  ils  perdirent  plus  de 
cent  drapeaux,  trente-huit  pièces  de  canons  ;  ce  qui  était  alors  très- 
confidérable.  On  leur  fit  cinq  mille  prifonniers;  on  leur  tua  trois 
mille  hommes,  le  refte  déferta,  &  Tarchiduc  demeura  fans  armée, 
juîii.  Tandis  que  le  prince  de  Condé  *  comptait  ainfi  les  années  de  fa 
Nov.'  jeunefîe  par  des  viéloires,  &  que  le  duc  d'Orléans,  frère  de  Louis 

1644.  XIII,  avait  aufli  foûtenu  la  réputation  d'un  fils  de  Henri  IV,  &  celle 
de  la  France,  par  la  prîfe  de  Gravelines,  par  celle  de  Courtrai  & 
de  Mardik  ;  le  vicomte  de  Turenne  avait  pris  Landau  ;  il  avait 
chafTé  les  Efpagnols  de  Trêves,    &  rétabli  Téledeur. 

Il  gagna  avec  les  Suédois  la  bataille  de  Lavingen,  celle  de  Som- 
Nov.   merhaufcn,  &  contraignit  le  duc  de  Bavière  à  fortir  de  fes  états  à 

1645.  l'âge  de  près  de  80  ans.     Le  comte  de  Harcourt  prit  Balaguier,  & 
j^j^  battit  les  Efpagnols,     Ils  perdirent  en  Italie  Portolongone.     Vingt 

vaifleaux  &  vingt  galères  de  France,  qui  compofaient  prefque  toute 
la  marine,  rétablie  par  Richelieu,  battirent  la  flote  Efpagnole  fur 
la  côte  d'Italie. 

Ce  n'était  pas  tout  ;  les  armes  Françaifes  avaient  encore  envahi 
la  Lorraine  fur  le  duc  Charles  IV,  prince  guerrier,  mais  inconftant, 
imprudent  &  malheureux,  qui  fe  vit  à  la  fois  dépouillé  de  fon  état 
par  la  France,  &  retenu  prifonnier  par  les  Efpagnols.     Les  alliés 

^**  de  la  France  prefîaient  la  puifîance  Autrichienne  au  midi  &  au  nord. 
Le  duc  d'Albuquerque,  général  des  Portugais,  gagna  contre  TEC- 

Mars  pagne  la  bataille  de  Badajox.     Torftenfon  défit  les  Impériaux  prés 

^^*^'  de  Tabor,  &  remporta  une  vidoire  complette.  Le  prince  d'Orange 
à  la  tête  des  Hollandais  pénétra  jufcjue  dans  le  Brabant. 

Le  roi  d'Efpagne,  battu  de  tous  côtés,  voiait  le  Rouflillon  &  la 

i^47*  Catalogne  entre  les  mains  des  Français,  Naples  révoltée  contre  lui, 
venait  de  fe  donner  au  duc  de  Guife,  dernier  prince  de  cette  bran- 
che d'une  maifon,  fi  féconde  en  hommes  îlluftres  &  dangereux. 
Celui-ci  qui  ne  pafla  que  pour  un  avanturier  audacieux,  parce  qu'il 
ne  réuflît  pas,  avait  eu  du  moins  la  gloire  d'aborder  feul  dans  une 
barque  au  milieu  de  la  flote  d'Efpagne,  &  de  défendre  Naples,  fans 
autre  fecours  que  fon  courage. 

A  voir  tant  de  malheurs  qui  fondaient  fiir  la  maifon  d'Autriche^ 

» 

*  SoD  pâae  itùt  mort  en  1646. 

tant 


Minorité'.  .  âç 

tant  dé  viâoires  accumulées  par  les  Français,  &  iêcondées  des  fuçcès 
de  leurs  allies,  on  croirait  que  Vienne  8c  Madrid  n'attendaient  que  le 
'  moment  d'oumr  leurs  portes,  6c  que  r£mpereur  &  le  roi  d'Efpagne 
.  étaient  preique  fans  états  ;  cependant  cinq  années  de  gloire  à  peine  tra-* 
verfées  par  quelques  revers,  ne  produifirent  que  très-peu  d'avantages 
réels,  beaucoup  de  fang  répandu,  &  nulle  révolution.  S'il  y  en  eut 
une  à  craindre,  ce  fut  pour  la  France  ;  elle  touchait  à  fa  ruine  au 
milieu  de  ces  proipérités  apparentes. 


♦ 


CHAPITRE    TROISIEME 


GUERRE    C  I  F  l  L  E. 


LA  reine  Anne  d'Autriche,  régente  abfoluë,  avait  "fait  du  car- 
dinal Mazarin,  le  maître  de  France,  £c  le  iien.  Il  avait  fur 
elle  cet  empire,  qu'un  homme  adroit  devait  avoir  fur  une  femme 
née  avec  aflêz  de  faibleiîè  pour  être  dominée,  &  avec  aflcz  de  fer- 
meté pour  perfifter  dans  fon  choix. 

On  lit  dans  quelques  mémoires  de  ces  tems-là,  que  la  reine  ne 
donna  (à  confiance  à  Mazarin,  qu'au  défaut  de  Potier  évêque  de 
Beauvais,  qu'elle  avait  d'abord  choifi  pour  fon  miniftre.  On 
peind  cet  évêque  comme  une  homme  incapable:  il  eft  à  croire 
qu'il  l'était,  &  que  la  reine  ne  s'en  était  fêrvie  quelque  tems 
que  comme  d'un  ^tôme,  pour  ne  pas  effaroucher  d'abord  la 
nation  par  le  choix  d'un  fécond  cardinal  £c  d'un  étranger.  Mais 
ce  qu'il  ne  faut  pas  croire,  c'eft  que  Potier  eût  commencé  fon  mini- 
ftére  pafîàger  par  déclarer  aux  Hollandais  :  quil  fallait  quils  fe 
Jijfent  catholiques^  sih  voulaient  demeurer  dans  C  alliance  de  la  France» 

11 


3b  L  O  C  I  8    XIV. 

Il  «orak  (3onc  dû  £ûre  la  même  propofitien  aux  Suédois.  Frdquie 
tous  les  hiAoriem  tsupçotteat  cette  a'bfurdité,  par  ce  qu'îk  Font  iuë 
dans  les  mémoires  des  courdrans  6c  des  Frondeurs.  Il  n*y  a  que  trop 
de  traits  dans  ces  mémoires,  ou  .falââés  par  la  paflion,  ou  raj^vartes 
{ur  dtes  bruits  pc^mlaires.  Le  puérile  ne  doit  pas  être  dté^  6c  rablu]'d&~ 
fie  peut  être  cru. 

Mazarin  ufa  d*abofd  avec  modération  de  fa  jniif&nce.  Il  faudrait 
avoir  vécu  longtems  avec  un  miniftce,  pour  peindre  ibii  cataâér^ 
pour  dire  quel  degré  de  courage  ou  de  faibldfife  il  avait  dans  l'cfprit, 
a  quel  point  il  était  ou  prudent  ou  fourbe.  Ainfi  fans  vouloir  de- 
viner ce  qu'était  Mazarin,  on  dira  ièulement  ce  qu'il  ik.  11  aiïèâa 
dans  "tes  commencemcns  de  fa  grandeur,  autant  de  fimplicité  que 
Richelieu  avait  déploie  de  hauteur.  Loin  de  prendre  des  gardes,  & 
de  marcher  avec  un  fafte  roial,  il  eut  d'abord  le  train  le  plus  mo- 
defte  ;  il  mit  de  l'aâalsiUté  &  même  de  la  moUeiTe  par-topt  où  fon 
prédcceiîcur  avait  fait  paraître  une  fierté  inflexible.  La  reine  voulait 
faire  aimer  (à  régence  6c  fa  perjfbnne,  de  la  cour  6c  des  peuples,  8c 
elle  y  réuflKlàit.  Oafton,  duc  d'Orléans,  frère  de  Louis. XIII,  6c 
le  prince  de  Condé,  appuiaient  (on  pouvoir,  6c  n'avaient  d'émulation, 
que  pour  fervir  l'état. 

11  fallait  des  impôts  pour  foûtenir  la  guerre  contre  l'Efpagne  6c 
contre  l'Empire  ;  on  en  établit  quelques-uns,  bien  modérés  fans 
doute  en  comparaifbn  de  ce  que  noua  avons  païé  depuis,  6c  bien  peu 
{uffi{ans  pour  les  befbins  de  la  monarchie. 
'*47-  Le  parlement  en  poflêflion  de  vérifier  les  édits  de  ces  taxes,  s'op- 
pofa  vivement  à  l'édit  du  tarif  ;  il  acquit  la  confiance  des  peuples, 
par  les  contradiâions,  dont  il  fatigua  leminiftére. 

Enfin,  douze  char^  de  maîtres  des  requêtes  nouvellement  créées, 
8c  environ  quatre- vingt  mille  écus  de  gages  des  compagnies  fupérieurs, 
retenus,  foiilevérent  toute  la  robe,  6t  avec  la  robe  tout  Paris  ;  ce 
qui  ferait  à  peine  aujourd'hui  dans  le  roiaume  la  matière  d'une 
nouvelle,  excita  alors  une  guerre  civile. 

Brouflêl,  confeiller-derc  de  la  grand-chambre,  homme  de  nulle 
capacité,  6c  qui  n'avait  d'autre  mérite,  que  d'ouvrir  toujours  les  avis 
contre  la  cour,  aiant  été  arrêté,  le  peuple  en  montra  plus  de  douleur, 
que  la  mort  d'un  bon  roi  n'en  a  jamais  caufce.     On  vit  renouveller 

les 


les  bapiciydes  de  la  ligue  ^  Je  feu  de  la  feditioD  pamt  alkiraé  dana 
un  infiant,  6c  difficile  à  éteindre  ;  il  fiit  attifé  par  la  lâaia  du  çoad- 
juteur,  depuis  cardinal  de  Ketz  :  c'c^  le  premier  évéque,  qui  ait; 
^t  ime  guerre  civile  £in$  avoir  la  religton  pour  prétexte.  Ce| 
homme  ûnguUer  scÛ.  peint  lui-même  dans  Tes  mémoire  écrits  avec 
un  air  de  grandeur,  une  inqiétuoiîté  de  génie,  &  une  inégalité^  qui 
font  Timage  de  fa  conduite.  C'était  un  homme  qui  4u  ^in  de  la 
débauche,  &  languiiîànt  encore  des  fuites  qu'elle  entraîne,  préchai!; 
le  peuple,  8c  s*en  faifait  idolâtrer.  Il  relpirait  la  ^lâion  &  Ifs  com-^ 
plots  ;  il  avait  été,  à  Tâ^  de  23  ans,  Tame  d'une  coqfpiration 
contre  la  vie  de  Richelieu  :  il  fut  l'auteur  des  barricades }  il  précipita 
le  parlement  dans  les  cabales,  &  le  peuple  dans  les  fédidon^.  0| 
qui  paraît  furprenant,  c*eft  que  le  parlement  entraîné  par  lui,  lev^, 
l'étendart  contre  la  cour,  avant  même  d'être  appuie  par  aucu^ 
prince. 

Cette  compagnie  depuis  longtems  était  regardée  bien  difiennii* 
ment  par  la  cour  6c  par  le  peuple.  Si  l'on  en  croiait  la  voix  de  tçm 
les  miniftres  6ç  de  la  cour,  le  parlement;  de  Paris  était  une  cour  de 
julHce,  faite  pour  ju^r  les  cauiês  des  citoiens  s  il  tenait  cette  çtécu- 
gative  de  la  feule  volonté  des  rois  j  il  n'avais  iur  les  autres  parkmens 
du  roiaume  d'autre  prééminence  que  celle  de  l'ancienneté,  6c  d'ufr 
reflbrt  plus  coniidérable  ;  il  n'était  la  coiir  des  psûcs  que  parœ  que 
la  cour  réâdadt  à  Paris  :  il  n'avait  pa»  plus  de  droit  die  faiK  dfs  re<- 
montrances  que  les  autres  corps,  6c  ce.  droit  était  encore  une  pure 
grajce  :  il  avait  fuccédé  à  ces  parlemens  qui  repréièntai^nt  autref<»t 
la  nation  Françaifê  ;  mais  il  n'avait  de  ces  anciennes  àflcmblées  rien 
que  le  feul  nom  :  &  pour  preuve  inconteftable,  c  eft  qu'en  efo  Ifs 
états-généraux  étaient  fubuitués  à  la  {daee  des  afiêmblées  de  la  na- 
tion ^  6c  le  parlement  de  Paris  ne  re^S^nhlait  pas  plus  aux  parlemens 
tenus  par  nos  premiers  rois,  qu'un  con^  de  Smyiûfi  ou  4*A]^  ne 
xeâèmolè  A  un  eonlùl  Romain. 

Cçtte  ièule  erreur  de  nom  était  le  prétexta  df^  prétttu^Oits  aid- 
bîtieuics  d'une  compagive  d'hommes,  de  l^  qui  toMs  çffm  ^o§r 
acheté  leurs  o^ces  de  robe,  peniâient  tenir  la  place  djss  çow^fêr^ta 
des  Gaules,  6s  des  ièigneurs  des  fie&  4e  la  couiiQnne.  Ce  corps  1^ 
Um  les  tems  .avait  aUile  du  pouvoir  que  a*aiy<>g|g  ^térnflayf  ftiçat  iin 

premier 


32  LOUIS     XIV. 

premier  tribunal,  toujours  (libûftant  dtms  une  capitale.  Il  avait  6(c 
donner  un  arrêt  contre  Charles  VII,  &  le  bannir  du  roiaume  :  û  avait 
commencé  un  procès  criminel  contre  Henri  III  :  il  avait  en' tous  les 
tems  réfiAé,  autant  qu'il  Tavait  pu,  à  iès  fouveraihs  ;  6c  dans  cette 
minorité  de  Louis  XIV,  fous  le  plus  doux  des  gouvememens,  8c  fous 
la  {dus  indulgente  des  reines,  il  voulait  faire  la  guerre  civile  à  Ton 
prince,  à  Téxemple  de  ce  parlement  d'Angleterre,  qui  tenait  alors 
fon  roi  prifonnier,  «5c  qui  lui  fit  trancher  la  tête.  Tels  étaient  les 
difcours  8c  les  pcnfées  du  cabinet. 

Mais  les  citoiens  de  Paris,  8c  tout  ce  qui  tenait  à  la  robe,  vcdàient 
dans  le  parlement  un  corps  augufte,  qui  avait  rendu  la  juftice  avec 
iiiie  intégrité  refpeftable,  qui  n'aimait  que  le  bien  de  l'état,  8c  qui 
l'aimait  au  péril  de  fa  fortune,  qui  bornait  fon  ambition  à  la  gloire 
de  réprimer  l'ambition  des  favoris,  qui  marchait  d'un  pas  égal  entre 
le  roi  8c  le  peuple  ;  8c  fans  examiner  l'origine  de  fcs  droits  8c  de  fon 
pouvoir,  on  lui  fuppofait  les  droits  les  plus  lacrés,  8c  le  pouvoir  le 
plus  ineonteftable,  quand  on  le  voiait  foûtenir  la  caufe  du  peuple 
<:ontr€  des  minières  déteftés  ;  on  l'appellait,  le  père  de  tetàty  Ôi,  on 
faifait  -peu  de  dilîérence  entre  lé  droit  qui  donne  la  couronne  aux  . 
rois,  8c  celui  qui  donnait  au  parlement  le  pouvoir  de  modérer  Jes  vo- 
lontés des  rois. 

'  ^  Entre  ces  deux  extréniitésuii  ipilieu  jufte  était  impoflible.à  trouver; 
car  enfin  il  n'y  avait  de  loi  biai  reconnue,  que  celle  de  l'occafioh  8c 
du  tems.  Sous  un  gouvernement  vigoureux  le.  parlement  n'était 
Tien  :  il  était  tout  fous  Un  roi  faibile,  .8c  l'on  pouvait  lui  appliquer  ce 
-que  dit  monfieur  de  Guimené,  quand  cette  compagnie  fe  plaignit  fous 
Louis -XIII  d'avoir*  été  précédée  par  lès  députés  .de  la  rnoblefle  : 
■MeffkurSi  vous  prendrez  bieti  votre  revanche  dans  la  mmorifé. 

On  nç  veut  pojnt  répéter  ici  tout  ce  qui  a  été  écrit  for  ces  trckibles, 
-fe  copier  des-Kvrçs,  pour  remettre  fous  les  yeux  tant  de  détails  alors 
fi  chers  8c  fi  importans,  ^  aujourd'hui  prefque  oubliés  :,  mais  on  doit 
dire  ce  qui  caraôtrifo  rdpnt  de  la  liariôn,  8c  moins  ce  qui  appàrti- 
'Cnt  à  toutes^les  guertes  âviles,  que  çc  qui  diftingiie  ceUe  de  la  Fpnde. 
•   Deux  pouvoirs  établis  chez  les  hommes,  uniquement  poujr  le  main- 
tien dé  la  paix  ;  un  archevêque  8c  un  parlement  de  Paris  aiant  cora- 
,   menée  les  t^oub^e9,^  le'peu|Je  crut  tous  fos  emportement juftifics:'  Wa. 

reine 


»     -m»    h  /   » 


Minorité'.  3j  • 

reine  ne  pouvait  paraître  en  public  fans  être  outragée  ;  on  ne  Tappel- 
lait  que  dame  j^nne  ;  &  fi  on  y  ajoutait  quelque  titre,  c'était  un 
opprobre.  Le  peuple  lui  Teprochait  avec  fureur  de  facrifier  Fétatà 
fon  amitié  pour  Mazarin  ;  &  ce  qu*il  y  avait  de  plus  infupportable, 
elle  entendait  de  tous  côtés  ces  chanibns  &  ces  vaudevilles,  monu- 
mens  de  plaifànterie  &  de  malignité,  qui  femblaient  devoir  ctemifer 
le  doute  où  Ton  âftedlait  d'être  de  fa  vertu. 

Elle  s*enfuit  de  Paris  avec  fes  cnfans,  fon  miniftre,  le  duc  d'Orléansj  6  janv. 
ifrére  de  Louis  XIH,  le  grand  Condé  lui-même,  &  alla  à  Saint-  *^«- 
germain  ;  on  fut  obligé  de  mettre  en  gage  chez  des  ufuriers  les  pier- 
reries de  la  couronne.     Le  roi  manqua  fouvent  du  néceffaire.     Les 
pages  de  (à  chambre  furent  congédiés,  parce  qu*on  n'avait  pas  de 
quoi  les  nourrir.     En  ce  tems-là  même  la  tante  de  Louis  XIV,  fille 
de  Henry  le  grand,  femme  du  roi  d'Angleterre,  réfugiée  à  Paris,  y 
était  réduite  aux  extrémités  de  la  pauvreté  ;  &  &  fille,  depuis  mariée 
au  frère  de  Louis  XIV,  reftait  au  lit  n'aiant  pas  dequoi  fè  chaufièr, . 
fans  que  le  peuple  de  Paris,  enyvré  de  fes  fiu-eurs,  ht  feulement  at- 
tention aux  affligions  de  tant  de  perfonnes  roiales. 

La  reine,  les  larmes  aux  yeux,  prefia  Te  priçce  de  Condé  de  fervir 
de  proteâeur  au  roi.  Le  vainqueur  de  Rocroi,  de  Fribourg,  de 
Lens,  6c  de  Norlingue,  ne  put  démentir  tant  de  fervices  pafles  :  il 
fot  flâté  de  l'honneur  de  défendre  \me  cour  qu'il  croiait  ingrate,  , 
contre  la  Fronde  qui  recherchait  fon  appuL  Lç  parlement  eût  donc 
le  grand  Condé  à  combattre^  &  il  ofa  foûtenir  la  guerre. 
.  Le  prince  de  Conti,  frcre  du  grand  Condé,  auffi  jaloux  de  fon 
aine,  qu'incapable  de  l'égaler  \  le  duc  de  Longueville,  le  duc  de 
Beaufort,  le  duc  de  Bouillon,  animés  par  l'efprit  remuant  du  coad- 
juteur,  6c  avides  de  nouveautés,  fe  fiâtant  d'élever  leur  grandeur  fur 
les  ruines  de  l'état,  6c  de  faire  fervir  à  leurs  defièins  particuliers  les 
mouvemeiis  aveugles  du  parlement,  vinrent  lui  offi-ir  leurs  fervices. 
On  nomma  dans  la  grand- chambre  les  généraux  d'une  armée  qu'on 
n'avait  pas.  Chacun  fe  taxa  pour  lever  des  troupes  ;  il  y  avait 
vingt  confeillers  pourvus  de  charges  nouvelles,  créées  par  le  cardinal 
de  Richelieu.  Leurs  confrères,  par  une  petitefiê  d'efprit  dont  toute 
focicté'eft  fufcqptible,  femblaient  pourfùivre  fur  eux  la  mémoire  de 
Richelieu  \  ils  les  accablaient  de  dégoûts,  6c  ne  les  regardaient  pas 

F  commç 


34:  L  O  U  I  S    XIV. 

comme  membres  du  parlement  :  il  fallut  qu'ils  donnaient  chacua 
1 5000  liv.  pour  les  frais  de  la  guerre,  &  pour  acheter  la  tolérance 
de  leurs  confrères.  • 

'  La  grand'-chambre,  les  enquêtes,  les  requêtes,  la  chambre  des 
comptes,  la  cour  des  aides,  qui  avaient  •  tant  crié  contre  un  impôt 
faible  &  néceflâire,  qui  n^allait  pas  à  cent  mille  écus,  fournirent 
un  fomme  de  prés  de  dix  millions  de  notre  monoicd'aujourd'hui, 
pour  la  fubvernon  de  la  patrie. .  On  leva  douze  mille  hommes  par 
arrêt  du  parlement  :  chaque  porte  cochére  fournit  Un  homme  &  un 
cheval.  Cette  cavalerie  fut  appellée  la  cavalerie  des  portes  cachéres. 
Le  coadjuteur  avait  un  ré^ment  à  lui,  qu'on  nommait  le  régiment 
de  Corinthe,  parce  que  le  coadjuteur  était  archevêque  titulaire  de 
Corinthe. 

Sans  les  noms,  de  roi  de  France,  de  grand  Cxmdé,  de  capitale 
du  roiaume,  cette  guerre  de  la  Fronde  eût  été  auflt  ridiciile  que  celle 
des  Barberins  ;  on  ne  favait  pourquoi  on  était  en  armes.  Le  prince 
de  Condé  afFiégea  cinq-cent  mille  bourgeois.^vec  huit  mille  foldats. 
Les  Parifiens  fbrtaient  en  campagne  ornés  de  plumes  &;  de  rubans  ; 
leurs  évolutions  étaiçnt  le  fujet  de  [^aifanterie  des  gens  du  métier. 
Ils  fuïaient  dés  qu'ils  rencontraient  deux-cens  hommes  de  Tarmée 
roiale.  Tout  fè  tournait  en  raillerie  ;  le  régiment  de  Corinthe  aiant 
été  battu  par  un  petit  parti,  on  appella  cet  échec,  la  première  aux 
Corinthiens*  . 

Ces  vingt  confèillers,  qui  avaient  fourni  chacim  quinze  mille 
livres,  n*eûrent  d'autres  honneurs,  que  d'être  appelles  les  quinze-vingt, . 

Le  duc  de  Beaufort,  l'idole  du  peuple,  &  l'inflrument  dont  on 
fe  fervit  pour  le  Ibulever,  prince  populaire,  mais  d'un  elprit 
borné,  était  publiquement  l'objet  des  railleries  de  la  cour  £c  de  la 
Fronde  même.  On  ne  parlait  jamais  de  lui,  que  fous  le  nom  de  roi 
des  Halles.  Les  troupes  Parmennes,  qui  fortaient  de  Paris,  6c  qui 
fevenaient  toujours  battue,  étaient  reçues  avec  des  huées  &;  des  éclats 
de  rire.  On  ne  réparait  tous  ces  petits  échecs  que  par  des  couplets 
Ce  des  épigranunes.  Les  cabarets,  &  les  autres  maiibns  de  débauche, 
«étaient  les  tentes  où  l'on  tenait  les  confeils  de  guerre,  au  milieu  des 
plaifànteries,  des  chaiifbns,  &  de  la  gaieté  la  plus  diflbluë.  La 
Êcence  était  fî  e&énée,  qu'une  nuit  les  principaux  officiers  de  la 
Fronde,  aiant  rencontré  le  fkint-facrement  qu'on  portait  dans  les 

ru^ 


rues  à  un  homme  qu*on  foupçonnaît  d'être  Mazarin,  reconduifiroit 
les  prêtres  à  coups  de  plat-d*épéê. 

Enfin  on  vit  le  coadjuteur,  archevêque  de  Paris,  venir  prendre 
leance  au  parlement  avec  un  poignard  dans  fa  poche,  dont  pit  ap~ 
percevait  la  poignée,  6c  on  criaic  :  f^oilâ  le  h-éviaire  de  notre  arche- 
vêque. 

Au  milieu  de  tous  ces  troubles,  la  noblefïè  s'aflèmbla  eh  corps 
auir  AuguftinS)  nomma  des  iyadics,  tint  publiquement  des  féances 
réglées.  On  eût  crû  que  c'était  pour  réformer  l'état,  &  pour 
aflêmbkr  les  états-géné^ux.  C'était  uniquement  pour  un  tabouret, 
que  la  reine  avait  accordé  à  madame  de  Pons  ;  peut-être  n'y  a-t>il 
jamais  eu  une  preuve  {^us  iènfiUe  de  k  légèreté  des  elprits  qu'on 
reprochait  akrs  aux  Fnançai». 

Les  di^coedes  civiles,  qui  défblaient  l'Angleterre  précifèment  en  • 
mème-tems,  fervent  bien  à  faire  voir  les  caraâéres  des  deux  nations. 
Les  Anglais  avaient  mis  dan«  leurs  troubles  civils,  un  acharnement 
mélancdique  8c  une  fureur  raifbnée  :  ils  donnaient  de  fanglantes 
batailles  ;  le  fer  décidait  tout  ;  les  échaflauts  étaient  dreflés  pour  lès 
vaincus  ;  klir  roi  pris  en  combattant  fut  amené  devant  une  cour  de 
jnflice,  interrogé  fur  l'abus  qu'on  lui  reprochait  d'avoir  fait  de  fon 
pouvoir,  condanné  à  perdre  la  tête,  &  exécuté  devant  tout  fbn 
peuple,  avec  autant  d'ordre  &  avec  les  mêmes  formalités  de  juflice, 
que  Ç\  on  avait  condanné  un  cicoien  mmînel,  iâns  que  dans  le  cours 
de  ces  troubles  horriUes,  L(mdxes  fè  fut  reflbnti  un  moment. dés 
calamités  attachées  aux  guerres  civiles. 

Les  Français  au  contraire  fe  précipitaient  dans  les  féditione,  par 
caprice  6c  en  riant  ;  les  femmes  étaient  k  la  tête  des  Êbâioos  ;  Tamour 
faifait  6c  rompait  les  cabales.     La  dudiefïb  de  Longue  vilk  engagea  164). 
Tureime,  à  peine  maréchal  de  France,  à  faire  révolter  l'armée  qu'il 
commandait  pour  le  roi.     Turenne  n'y  réuflk  pas  :  il  quitta  en 
fugitif  l'armée  dont  il  était  général,  pour  plaire  à  une  £emme  qui  fe 
moquait  de  fa  pafîion  :  il  devint  de  général  du  roi  de  France,  lieu- 
tenant de  dom  Eflcran  de  Gamaire,,  avec  lequel  il  fut  battu  à  Retel 
par  les  troupes  roiales.     On  connaît  ce  billet  du  maréchal  d'Hoquirt- 
court  à  la  duchefiê  de  Montbazon,  Peronm  eft  À  ia  Mk  des  billes. 
On  iâit  ces  vers  du  duc  de  la  ^odiefeocafalt  pour  la  dnchefïb  lée  ^ 
Longueville,  lorfqu'il  reçut  au  odmbat  de  ^aiat  Aii^otne  SBn^coopxle   . 
mou^uet,  qui  lui  fît  perdre  quelque-tems  la  vue  : 

F  2  Pour 


36  LOUIS   XIV. 

Pour  mériter  fm  ccBury  pour  plaire  à/es  beaux yeuxy 
J*  ai  fait  la  guerre  aux  rois  ;  j'e  F  aurais  faite  aux  dieux* 

La  guerre  £nit  &  recommença  à  plufîeurs  repri{ês  ;  il  n'y  eût 
-  peHbnne  qui  ne  changeât  fouvcnt  de  parti.  Xe  prince  de  Condé, 
aiant  ramené  dans  Paris  la  cour  triomphante,  iè  livra  au  plaifîr  de 
la  mépriiër  après  Tavoir  défendue  ;  ^  ne  trouvant  pas  qu'on  lui 
donnât  des  récompenfês  proportionnées  à  ià  gloire  &  (es  ièrvices,  il 
fut  le  premier  à  tourner  Mazarin  en  ridicule, .  à  braver  la  reine,  & 
à  inflilter  le  gouvernement  qu'il  dédaignait. .  Il  écrivit,  à  ce  qu'on 
prétend,  au  cardinal,  à  niluftriffimo  figmr  Faquino,  Il  lui  dit  un 
jour,  AdieUy  Mars»  Il  encourra  un  marquis  de  Jariki  à  faire  une 
déclaration  d'amour  à  la  reine,  &  trouva  mauvais  qu'elle  oiât  s'en 
*  GjSènfèr.  Il  fè  ligua  avec  le  prince  de  Conti  ion  frère,.  &  le  duc  de 
Longueville,  qui  abandonnèrent  le  parti  de  la  Fronde.  On  avait 
appelle  la  cabale  du  duc  de  Beaufort  au  commencement  de  la  ré- 
gence, ceHe  des  importans  ;  ron  appeUait  celle  de  Condé,  le  parti  des 
petits-maîtres,  parce  qu'ils  voulaient  être  les  maîtres  de  l'état.  Il 
n'efl  refté  de  tous  ces  troubles  d'autres  traces  que  ce  nom  de  petit- 
maître,  qu'on  applique  aujourd'hui  à  la  jeunefib  avantageulè  &  mal 
élevée,  &  le  nom  de  Frondeurs  qu'on  donne  aux  censeurs  du  gou- 
vernement. 

Le  coadjuteur,  qui  s'était  déclaré  Hraplacable  ennemi  du  miniftére, 
iè  réunit  fecrettement  avec  la  cour,  pour  avoir  un  chapeau  dé  car- 
dinal, &  il  facrifîa  le  prince  de  Condé  au  refïèntiment  du  minifbe* 
Enfin,  ce  prince,  qui  avait  défendu  l'état  contre  les  ennemis,  &  la 
cour  contre,  les  révoltés  ;  Condé  au  comble  de  la  gloire,  s'étant 
Le  is  toujours  conduit  en  héros,  &  jamais  en  homme  habile,  iè  vit  arrêté 
'^^'  prifonnier  avec  le  prince  de  Conti  &  le  duc  de  Longueville.  Il  eût 
pu  gouverner  l'état,  s'il  avait  feulement  voulu  plaire  ;  mais  il  iè 
contentait  d'être  admiré.  Le  peuple  de  Paris,  qui  avait  fait  des 
barricades  pour  un  con{biller-clerc  preique  imbécile,  fît  des  feux  de 
joie  lors-qu'cm  mena  au  donjon  de  Vincennes  lé  défenfêur  6c  le 
héros  de  la  France. 

Un  an  après,  ces  mêmes  Frondeurs  qui  avaient  vendu  le  grand  Condé 
fcks  princes  â  la  vengeance  timide  de  Mazarin^  forcèrent  la  reine  à 
ouvrir  leurs  prifôns,  &  à  chaifer  du  roiaume  £>&  premier  miniflrc. 

Condé 


MlNORITl'.  37 

Condé  revint  aux  acclamations  dé  ce  même  peuple,  qui  Tavaittant  haï. 
Sa  préfênce  renouvella  les  cabales  &  les  diflêntions. 

Le  roiaume  refta  dans  cette  combuflion  encore  quelques  années. 
Le  gouvernement  ne  prit  jamais  que  des  confeils  faibles  &  incertains  : 
il  fèmUait  dievôir  Succomber:  mais  les  révoltés  furent  toujours  defUnis, 
&  c*eft  ce  qui  Êiuva  la  cour.  Le  coadjuteur,  tant6t  ami,  tantôt 
ennemi  du  prince  de  Condé,  fufcita  contre  lui  une  partie  du  parle- 
ment &  du  peuple  :  il  ofa  en  méme-tems  fervir  la  reine  en  tenant  tête 
à  ce  [»ince,  &  Toutragèr  en  la  forçant  d'éloigner  le  cardinal  Ma- 
zarin,  qui  (e  retira  à  Cologne.  La  reine,  par  une  contradiâion 
trop  ordinaire  aux  gouvernemens  faibles,  fut  oUigée  de  recevoir  à 
la  K>is  {es  fèrvices  &  fès  ofFenfes,  Se  de  nommer  au  cardinalat  ce 
même  coadjuteur,  Tauteur  des  barricades,  qui  avait  contraint  la  &- 
mille  roiale  à  fbrdr  de  la  caoitale.  &  à  TaffieBrer. 


é^^AK 


CHAPITRE    (QUATRIEME 

Suite  de  la  guerre  civile^  ji^fy^à  la  fin  de  la  ri" 

bellion  en  10^4. 

ENFIN  Condé  fe  réfolut  à  une  guerre,  qu'à  eût  dû  com- 
mença* du  tems  de  la  Fronde,  s'il  avait  voulu  être  le  maître  de 
l'état,  ou  qu'il  n'aurait  dû  jamais  faire,  8*il  avait  été  cîtoien.  Il 
part  de  Paris  ;  il  va  fbulever  la  Guienne^  le  Poitou  ôc  l'Anjou,  & 
mandier  contre  la  France  le  (êcours  des  EJpagnols,  dont  il  avait  été 
le  fléau  le  plus  terrible. 

Rien  ne  marque  mieux  la  manie  de  ce  tems,  &  le  dérèglement 
qui  déterminait  toutes  les  démarches,  que  ce  qui  arriva  alors  à  ce 
prince.  On  lui  envoia  un  courier  de  Paris,  avec  des  prc^ûtions 
qui  devaient  Tengagèr  ad  retour  &  à  la  paix.  Le  courier  fe  tcompa; 
&  au  lieu  d'aller  à  Angerville,  où  était  le  prince,  il  alla  ï.^vg^rvflli* 
La  lettre  vint  trop  tard.    Condé  dit  que  s'il  l'avait  reçue  plutôt. 


38  LOUIS    XIV. 

il  aunût  accepté  les  prcfpofitions .  de  paix  ;  mais  puiiqu'il  était  d^a 
aflêz  loin  de  Pari»,  ce  n  était  pas  la  peine  d*y  retourner.  Àinfi  Té- 
quivoque  d*un  courier.  Se  le  pur  caprice  de  ce  prince,  replcmgea  la 
France  dans  la  guerre  dviie. 
165^'.  Alors  le  cardinal  Mazarin,  qui  du  fond  de  Ton  exil  à  Cologne 
avait  gouverné  la  cour,  rentra  d^ns  le  roiaume,  moins  en  minière 
qui  revenait  reprendre  fon  pcAe,  qu*en  fouverain  qui  iè  remettait  en 
po{&(ilon  de  fes  ttats  ;  il  était  c<»duit  par  une  p^te  armée  de  fept- 
millc  hommes  levés  à  fes  dépens;  c'eft-à-dire,  avec  l'argent  du 
roiaume,  qu'il  s'était  approprié. 

On  fait  dire  au  roi  dans  une  déclaration  de  ce  tems-là,  que  le  car- 
dinal avait  en  effet  levé  ces  troupes  de  fon  argent;  ce  qui  ddt  ccwi- 
fonârt  l'opinion  de  ceux  qui  ont  écrit,  qu'à  (à  première  fortie  dii 
roiaume,  Mazarin  s'était  trouvé  dans  l'indigence.  U  donna  le 
commandement  de  (à  petite  armée  au  maréchal  d'Hoquincourt. 
Tous  les  officiers  portaient  des  écharpes  vertes  ;  c'était  la  couleur 
des  livrées  du  cardinal.  Chaque  parti  avait  alors  fon  écharpe.  La 
blanche  était  celle  du  roi  ;  l'ifabelle,  celle  du  prince  de  Condé.  Il 
était  étonnant  que  le  cardinal  Mazarin,  qui  avait  jufques  alors  afîêôé 
tant  de  modeftie,  eût  la  hardieHTe  de  faire  porter  fes  livrées  à  une 
armée,  comme  s'il  avait  un  parti  différent  de  celui  de  fon  maître  ; 
mais  il  ne  put  réfiftèr  à  cette  vanité.  La  reine  l'approuva.  Le  roi, 
déjajnajeur,  &  fon  frère,  vinrent  au-devant  de  lui. 

Aux  premières  nouvelles  <le  fon  retour,  Gafton  d'Orléans,  frère  de 
Louis  XIII,  qui  avait  demandé  Téloignement  du  cardinal,  leva  des 
troupes  dans  Paris,  fans  trop  favoir  à  quoi  elles  feraient  emploiées. 
Le  parlement  renouvella  fes  arrêts;  il  proferivit  Mazarin,  &;  mit  fa 
tête  à  prix.  Il  fallut  chercher  dans  les  regiftres,  quel  était  le  prix 
d'une  téte ennemie  du  roiaume.  On  trouva  que  fous  Charles  IX,  <mi 
avait  promis  par  arrêt  cinquante-mille  écus  à  celui  qui  rcjM-cfentç- 
rait  Tamiral  Coligni  mort  ou  vif.  On  crut  três-ferieufement  pro- 
céder euirégle,  en  mettant  ce  même  prix  à  raflaffinat  d'un  cardinal 
premier  mimftre.  Cette  profcription  ne  donna  à  perfonne  la  ten- 
tation de  mériter  les  cinquante- mille  écus,  qui  après  tout  n'eu  fient 
point  été  paies.  Chez  luie  autre  nation,  &  dans  un  autre  tems,  un 
tel  arrêt  eut  trouvé  des  exécuteurs;  mais  il  ne  fervit  qu'à  faire  de 
nouvelles  {^aifanteries.  Les  ^ots  &  les  Marigny,  beaux  eforits  qiii 
portaient  la  gaieté  dans  les  tumultes  de  ces  «pou^ks,  ^ent  affic^r 

2  dans 


M  I  N  O  R  I  T  b'.  39 

dans  Paris  une  répartition  de  cent  cinquante  mille  livres  ;  tant,  pour 
qui  couperait  le  nez  au  cardinal  ;  tant,  pour  une  oreille;  tant,  pour 
un  œil  ;  tant,  pour  le  faire  eunuque.  Ce  ridicule  fut  tout  TefFet 
de  la  profcription.  Le  cardinal  de  fon  c6té,  n'emploiait  contre  &• 
ennemis,  ni  le  poiibn,  ni  raiTaiHnat  ;  &;  malgré  1*  aigreur  &  la 
manie  de  tant  de  partis  6c  de  tant  de  haines,  on  ne  commit  pas 
beaucoup  de  grands  crimes.  Les  chefs  de  parti  furent  peu  cruels,  ôc 
les  peuples  peu  furieux  ;  car  ce  n'était  p£|s  une  guerre  de  religion. 

L'cfprit  de  vertige  qui  régnât  en  ce  tems,  poileda  fi  bien  tout  le  Dec. 
corps  du  parlement  de  Paris,  qu'après  avoir  folennellement  ordonné  '^5'* 
un  afTaflinat  dont  on  fe  moquait,  il  rendit  un  arrêt,  par  lequel  plu- 
fieurs  conlèillers  devaient  fè  tranfporter  fur  la  frontière,  pour  infor- 
mer contre  l'armée  du  cardinal  Mazarin;  ceft-à  dire,  contre  Tar- 
mée  roiale. 

Deux  confeillers  furent  aflèz  imprudens,  pour  aller  avec  quelques 
paiiàns,  faire  rompre  les  ponts  par  où  le  cardinal  devait  palier  :  ils 
furent  faits  prifonniers  par  les  troupes  du  roi,  relâchés  avec  indul- 
gence, 6c  moqués  de  tous  les  partis. 

Précisément  dans  le  tems  que  cette  compagnie  s'abandonait  à  ces 
extrémités  contre  le  miniftre  du  roi,  elle  déclarait  criminel  de  leze- 
majefté  le  prince  de  Condé,  qui  n'était  armé  que  contre  ce  mini- 
fire  ;  6c  par  un  renverfement  d*e{prit,  que  toutes  les  démarches  pré- 
cédentes rendent  croiable,  elle  ordonna  que  les  nouvelles  troupes  de 
Gallon  duc  d'Orléans  marcheraient  contre  Mazarin  ;  6c  elle  défen- 
dit  en  même-tems  qu'on  prît  aucuns  deniers  dans  les  .recettes  pu- 
bliques pour  les  foudoier. 

On  ne  pouvait  attendre  autre  chofe  d*unc  compagnie  de  magiftrats, 
qui  jettée  hors  de  fa  fphére,'  6c  ne  connaiilant  ni  les  droits,  ni  Ion 
pouvoir  réel,  ni  les  affaires  politiques,  ni  la  guerre,  s'aflèmblant  6c 
décidant  en  tumulte,  prenait  des  partis  aufquels  elle  n'avait  paspenfe 
le  jour  d'auparavant,  6c  dont  elle  même  s'étonnait  enfuite. 

Le  parlement  de  Bordeaux  fervait  alors  le  prince  de  Condé  ;  mais 
il  tint  une  conduite  plus  uniforme,  parce  qu'étant  plus  éloigné  de  la 
cour,  il  était  moins  agité  par  des  faâions  opp<^es. 

Mais  des  objets  plus  conudérables  intérefikient  toute  la  France. 

Condé,  ligué  avec  les  Efpagnols,  était  en  campagne  contre  le  roi; 
6c  Turenne  aiant  Quitté  ces  même  Ëfpaenols.  avec  IdqueU  il  avait 


ete 


40  LOUIS     XIV. 

été  battu  à  Rétel,  venait  de  faire  fa  paix  avec  la  cour,  8c  commandait 
r  armée  roiale.  L'épuifèment  des  finances  ne  permettait  ni  à  Tun  ni  à 
r  autre  des  deux  partis,  d*avoir  de  grandes  armées  ;  mais  de  petites 
lie  décidaient  pas  moins  du  fort  de  l'état.  Il  y  a  des  tems  où  cent- 
mille  hommes  en  campagne  peuvent  à  peine  prendre  deux  villes  :  il 
y  en  a  d'autres  où  une  bataille  entre  fept  ou  huit-mille  hommes  peut 
renverfèr  un  trône  ou  l'affermir. 

Louis  XIV,  élevé  dans  Tadverfité,  allait  avec  fa  mère,  fon  frère, 
&  le  cardinal  Mazarin,  de  province  en  province,  n'aiant  pas  autant 
de  troupes  autour  de  fa  perfonnc,  à  beaucoup-près,  qu'il  en  eut  de- 
puis en  tems  de  paix  pour  fa  feule  garde.  Cinq  à  lix-mille  hom- 
mes, les  uns  envoies  d'Ëfpagne,  les  autres  lèves  par  les  partifans  du 
prince  de  Condé,  le  pourfuivaient  au  cœur  de  fon  roiaume. 

Le  prince  de  Condé  courait  cependant  de  Bordeaux  à  Montau* 
^  ban,  prenait  des  villes,  &  grolUflâit  par-tout  fon  parti. 

Toute  l'efpérance  de  la  cour  était  dans  le  maréchal  de  Turenne. 
L*armée  roiale  fe  trouva  auprès  de  Gicn  fur  la  Loire.  Celle  du  prince 
de  Condé  était  à  quelques  lieues  fous  les  ordres  du  duc  de  Nemours 
Ce  du  duc  de  Beaufort.  Les  divifrons  de  ces  deux  généraux  allaient 
être  funeftes  au  parti  du  prince.  Le  duc  de  Beaufort  était  incapable 
du  moindre  commandement.  Le  duc  de  Nemours  paflâit  pour  être 
plus  brave  6c  plus  aimable  qu*habile.  Tous  deux  énfomble  ruinaient 
leur  armée.  Les  foldats  favaient  que  le  grand  Condé  était  à  cent 
Heuës  de-là,  6c  iê  croiaient  perdus  ;  lorfqu'au  milieu  de  la  nuit  un 
courio*  fe  préfènta  dans  la  forêt  d'Orléans  devant  les  grandes  gar- 
des; Les  fontinelles  reconnurent  dans  ce  courier  le  prince  de  Condé 
lui-même,  qui  venait' d'Agen  à  travers  mille  avantures,  &  toujours 
déguifé,  fo  mettre  à  la  tête  de  fon  armée. 

Sa  préfonce  faKkit  beaucoup,  &  cette  arrivée  imprévue  encore  da- 
vantage. Il  (avait  que  tout  ce  qui  eft  foudain  &  inefpéré,  tranf- 
porte  les  hommes.  Il  profita  à  TinAant  de  la  ccMifîance  8c  de  l'au- 
dace qu'il  venait  d'infpirer.  Le  grand  talent  de  ce  prince  dans  la 
guerre  était  de  prendre  en  un  infiant  les  réfolutions  les  plus  hardiesj 
8c  de  les  exécuter  avec  non  moins  de  prudence  que  de  promptitude.  - 
Avra  L'armée  roiale  était  féparée  en  deux  corps.  Condé  fondit  fur 
celui  qui  était  à  Blenau,  commandé  par  le  maréchal  d'Hoquincourt  ; 
8c  ce  corps  fiit  diilipé  en  même-tems  qu'attaqué.  Turenne  n'en  put 
être  averti.     Le  cardinal  Mazarin,  e£&aié,  courut-  à  Gien  au  milieu 

de 


Minorité*.  41 

de  la  nuit,  réveiller  le  roi  qui  dormait,  pour  lui  apprendre  cette  nou- 
velle. Sa  petite  cour  fut  conftemée  ;  on  propofa  de  fauver  le  *roi 
par  la  fuite,  &  de  le  cond  uîre  fecrettement  à  Bourges.  Le  prince  de 
Condé  viâorieux  approchait  de  Gîen  ;  la  dcfolation  &  la  crainte 
augmentaient.  Turenne  par  fa  fermeté  raflura  les  efJDrits,  &  fauva 
la  cour  par  fon  habileté  :  il  fit,  avec  le  peu  qui  lui  rcftait  de  troupes, 
des  mouvemens  fi  heureux,  profita  fi  bien  du  terrein  &  du  tems, 
qu'il  empêcha  Condc  de  pourfuivre  fon  avantage.  Il  fut  difficile 
^ors  de  décider,  lequel  avait  acquis  plus  d'honneur,  ou  de  Condé 
viâorieux,  ou  de  Turenne,  qui  lui  avait  arraché  le  prix  de  fa  vic- 
toire. Il  eft  vrai  que  dans  ce  combat  de  Blenau,  fi  longtems  cé- 
lèbre en  France,  il  n  y  avait  pas  eu  quatre-cens  hommes  de  tués  ; 
mais  le  prince  de  Condé  n'en  fut  pas  moins  fur  le  point  de  fe  rendre 
maître,  de  toute  la  famille  roiale,  &  d'avoir  entre  fes  mains  fon  en- 
nemi, le  cardinal  Mazarin,  On  ne  pouvait  guéres  voir  un  plus 
petit  combat,  de  plus  grands  intérêts  &  un  danger  plus  prefîànt. 

Condé,  qui  ne  fe  flâtait  pas  de  lurprendre  Turenne,  comme  il 
avait  furpris  d'Hoquincourt,  fit  marcher  fon  armée  vers  Paris  :  il 
fe  hâta  d'aller  dans  cette  vilJe  jouir  de  fa  gloire,  &  des  difpofi- 
tions  favorables  d'un  peuple  aveugle.  L'admiration  qu'on  avait  pour 
ce  dernier  combat,  dont  on  exagérât  encore  toutes  les  cifconftances, 
la  haine  qu'on  portait  à  Mazarin,  le  nom  &  la  préfence  du  grand 
Condé,  femblaient  d'abord  le  rendre  maître  abfolu  de  la  capitale. 
Mais  dans  le  fond,  tous  les  eiprits  étaient  divifés  ;  chaque  parti  était 
fubdivifé  en  fadions,  comme  il  arrive  dans  tous  les  troubles*  Le 
coadjuteur  devenu  cardinal  de  Retz,  raccommodé  en  apparence  avec  . 
la  cour,  qui  le  craignait  &  dont  il  fe  défiait,  n'était  plus  le  maître 
du  peuple,  &  ne  jouait  plus  le  principal  rôle.  Il  gouvernait  le  duc 
d'Orléans,  &  était  oppofé  à  Condé,  Le  parlement  flotait  entre  la 
cour,  le  duc  d'OrléaiiS,  &  le  prince,  quoique  tout  le  monde  s'ac- 
cordât à  crier  contre  Mazarin  ;  chacun  ménageait  en  fecrct  des  in- 
térêts particuliers  ;  le  peuple  était  une  mer  orageufe,  dont  les  vagues 
étaient  pouffées  au  hazard  par  tant  de  vents  contraires.  On  fit  pro- 
mener dans  Paris  la  châfle  de  Sainte  Geneviève,,  pour  obtenir  l'ex- 
pulfion  du  cardinal  miniftre  ;  &  la  populace  ne  douta  pas  que  cette 
Sainte  n'opérât  ce  miracle,  comjine  elle  donne  de  la  pluie. 

G  On 


*    ;  I 


j^Z  L  O  U  ï  s    IV. 

Qn  ne  voiait  que  négociation  entre  les  chcfa  des  paràes,  députa- 
^ions  du  parknient»  afenhlées  de  chambres,  fédidons  dans  la  po- 
pulfiiçe,  gen»  de  guerre  dans  la  campagne.  On  montait  la  garde  à 
la  porte  des  monaftéres.  Le  prince  avait  appelle  les  Eipagnols.  à  Ion 
fecQurs,  Charles  lY,  ce  duc  de  Lorraine,  chafle  de  fes  états,  &  à 
qui.  il  reftait  pour  tous  biens  un  armée  de  huit-mille  hommes,  qu'iJ 
vendait  tous  les  ans  au  roi  d'Efp^ne,  vint  auprès  de  Paris,  avec 
cette  armée.  Le  cardinal  Mazarin  lui  ofirit  plus  d'aigent  pour  s'en 
retourner^  que  le  prince  de  Condé  ne  lui  en  avait  donné  pour  venir» 
Le  duc  de  Lorraine  quitta  bientôt  ta.  France  après  l'avoir  délôlée  fur 
fon  paflàge,  emportant  l'argent  des  deux  partis. 

Condé  refta  donc  dans  Paris,  avec  un  pouvoir  qui  diminua  toua 
les  jpurs,  $c  une  armée  plus  faible  encore  Tuxenue  mena  le  roi  gc 
fa  cpur  vers  paris.  Le  roi,  à  l'âge  de  quinze  ans,  vit  de  la  hau- 
teur d.é  Charonne  la  bataille  de  Saint- Antoine,  où  ces  deux  géné- 
raux firent  avec  fl  peu  de  troupes  de.  û  grandes  chofè^  que  la  répu- 
^^tion  de  l'un  &  de  l'autre,  qui  femblait  ne  pouvoir  plus  croître,  en 
fut  augmentée.. 

Le  prince  de  Condé  avec  un  petit  nombre  de  feigneurs  de  fba 
parti,  fuivi  de  peu  de  foldats,  foûtint  &  repouflà  l'effort  de  l'armée, 
roiale.  Le  roi  regardait  ce  combat  du  haut  d'une  éminence  avec. 
Mazarin.  Le  duc  d'Orléans,  incertain  du  parti  qu'il  devait  pren- 
dre, reft.ait  dans  fon  palais  du  Luxembourg.  Le  cardinal  de  Retz-. 
était  cantonné  dans  fon  archevêché.  Le  parlement  attendait  Tiffuë 
de  la  bataille,  pour  donner  quelque  arrêt  Le  peuple,  qui  craignait 
alors  également  &  les  troupes  du  roi,  &  celles  demonileur  le  prince„ 
avait  fermé  les  portes  de  la  ville,  &  ne  laiflait  plus  entrer  ni  fortir 
Juin,  perfonne,  pendant  que  ce  qu'il  y  avait  de  plus,  grand  en  France,  s'a- 
""  charnait  au  combat,  &  verfait  fon  fang  dans  le  fauxbourg.  ^  Ce  fut 
là  que  le  duc  de  la  Rochefoucault,  fi  illuftre  par  fon  coura^  &  par 
fon  efprit,  reçut  un  coup  au-deffous  des  yeux,  qui  lui  fit  perdre  la 
vue  pour  quelque-tems.  On  ne  voiait  que  jeunes  lèigneurs  tués  ou. 
bleffes,  qu'on  rapportait  à  la  porte  Saint- Antoine,,  qui  ne  s'ouvrait 
point. 

Enfin  mademoifeUe,  fille  de  Gafton,  prenant  le  parti  de  Condé,, 
que  fon  père  n'ofa  lècourir,  fit  ouvrir  les  portes  aux  bleflcs,  &  eut  la 
hardieffe  de  faire  tirer  fur  les  troupes  du  roi  le  canon  de  la  BaftiUe^ 

L'arméfr 


1752 


Minorité.  43 

L*arméc  roîale  fe  retira  :  Condc  n'acquit  que  de  la  gloire  ;  mais 
mademoifeUe  fe  perdit  pour  jamais  dans  Teiprit  du  roi  fon  coufin 
par  cette  aâion  violente  ;  &  le  cardinal  Mazarin,  qui  favait  Fex- 
trême  envie  qu'avait  mademoifeUe  d'époufèr  une  tète  couronnée,  dit 
alois  :  Ce  canm-là  vient  de  tuer  fon  mari. 

La  plupart  de  nos  hiftcs-iens  n'étalent  1  à  leurs  kdeurs  que  tes 
combats  &  ces  prodiges  de  courage  &  de  politique  ;  mais  qui  fautait 
quels  reflbrts  honteux  il  fallait  faire  jouer,  dans  quelles  mifcres  on 
était  obligé  de  plonger  les  peuples,  &  à  quelles  baflefles  on  était  ré- 
duit, verrait  la  gloire  des  hcros  de  ce  tems  là  avec  plus  de  pitié  que 
d'admiration^  On  en  peut  juger  par  les  feuls  traits  que  rapporte 
Gourvîlle,  homn>e  attaché  à  monfieur  le  prince.  Il  avoue  que  luh- 
'  même,  pour  lui  procurer  de  l'argent,  vola  celui  d'une  recette,  &.  qu'il 
alla  prendre  danç  fon  logi»  un  direâ:eur  des  poftes,  à  qui  il  fit  païèr 
une  rançon  ;  8c  il  rapporte  ces  violences  comme  des  chofe^  ordinaires. 

Après  le  fanglant  &  inutile  combat  de  Saint- Antoine,  le  roi  ne 
put  rentrer  dans  Paris,  &  le  prince  n'y  put  denneuref  long*tems.  Une 
émotion  populaire,  &  le  meurtre  de  plufieurs  citoicni  diont  on  le 
crut  l'auteur,  le  rendirent  cxlieux  aw  peuplé.     Cependant  il  avait  fa 
brigue  au  parlement.     Ce  corps,  peu  intimidé  alws  par  une  cour^^J"''^* 
errante,  &  chaffée  en  quelque  façon  de  k  capitale,  preffiee  par  les  ^  ^^* 
cabales  du  duc  d'Oriéaiïs  û  du  prince,  déclara  par  un"  arïêc  lé  duc 
d'Orléans  Ëeutenant-général  du  roiaume,  quoique  le  roi  fôt  ma-«^ 
jeur:  c'était  le  même  titre  qu'on  avîB«  donné  au  duc  de  Maienne  du 
tems  de  la  ligue.     Le  prince  de  Condé  fut  nommé  généraliffime  des 
armées*     La  cour  irritée  ordc«na  au  parlement  de  fe  Cran^érèr  à 
Pontoife  ;  quelque»  confeillers  obéirent.     On  vît  ainfi  deux  parle- 
mens,  qui  fe  conteftaient  Tuti  à  l'autre  leur  autorité,  qui  donnaient 
des  arrêts  contrairs,  &  qui  par-là  fe  feraient  rendus-  le  mépris  du 
peuple,  s'ils  ne  s'étaient  toujours  accordés  à  demander  l'expuliion  de 
Mazarin:  ;  tant  la  haine  contre  ce  miniftre  femblait  alors  le  devoii* 
effentiel  d'un  Français. 

Il  ne  fe  trouva  dans  ce  tems  aucun  parti  qui  ne  fut  faible  ;  celui 
de  la  cour  Tétait  autant  que  les  autres;  l'argent  &  les  forces  man-- 
quaient  à  tous  ;  les  fadions  fe  multipliaient  ;  les^  combats  n'avaient 
produit  de  chaque  côté  que  des  pertes  Se  des  regrets.  Lacotir  fe  vit* 
obligée  de  facrifièr  encore  Mazarin,  que  tout  le  monde  appellait  la^ 
caufe  des  troubles,  &  qui  n'en  était  que  le  prétexte.     Il  fortit  une 

G  2  féconde 


44  LOUIS     XIV. 

*3  A^û'  feconde  fois  du  roiaume  ;  pour  iurcroît  de  honte,  il  fallut  que  le  roi 
*        donnât  une  déclaration  publique,  par  laquelle  il  renvoioit  fon  mini- 
ère, en  vantant  fes  fervices,  &  en  fe  plaignant  de  fon  exil. 

Charles  premier,  roi  d'Angleterre,  venait  de  perdre  la  tête  fur  un 
échafaut,  pour  avoir  dans  le  commencement  des  troubles,  aban- 
donné le  fang  de  StràfFord  fon  ami,  à  fon  parlement.  Louis  XIV, 
au  contraire,  devint  le  maître  paifible  de  fon  roiaume  en  foufîrant 
réxil  de  Mazarin.  Ainfi  les  mêmes  faibleffes  eurent  des  fuccès  bien 
difiercns.  Le  roi  d'Angleterre,  en  abandonnant  fon  favori,  enhar- 
dit un  peuple  qui  refpirait  la  guerre,  &  qui  haïflait  les  rois  :  êc  Louis 
XIV  (ou  plutôt  la  reine  mère)  en  renvoiant  le  cardinal,  ôta  tout  pré- 
texte de  révolte  à  un  peuple  las  de  la  guerre,  &  qui  aimait  la  roi- 
auté. 

Le  cardinal  à  peine  parti  pour  aller  à  Bouillon,  lieu  de  fa  nou- 
velle retraite  ;  les  citoiens  de  Paris,  de  leur  feul  mouvement,  dépu- 
tèrent au  roi  pour  le  fupplier  de  revenir  dans  fa  capitale.  Il  y  ren- 
tra; &  tout  y  fut  fi  paifible,  qu'il  eût  cté  difficile  d'imaginer  que 
quelques  jours  auparavant  tout  avait  été  dans  la  confufîon.  Gafton 
d'Orléans,  malheureux  dans  fes  entreprifes  qu'il  ne  fut  jamais  fou- 
tenir,  fut  relégué  à  Blois,  où  il  pafTa  le  refle  de  fa  vie  dans  le  re- 
pentir î  &  il  fut  le  deuxième  fils  de  Henri  le  g^'and,  qui  mourut  fans 
beaucoup  de  gloire.  Le  cardinal  de  Retz,  peut-être  aufîi  imprudent 
que  fublime  &  audacieux,  fut  arrêté  dans  le  Louvre;  &  après  avoir 
été  conduit  de  prifon  en  prifon,  il  mena  long-tems  une  vie  errante, 
qu'il  finit  enfin  dans  la  retraite,  où  il  acquit  des  vertus  que  fon  grand 
courage  n'avait  pu  connaître  dans  les  agitations  de  fa  fortune. 

Quelques  confeillers,  qui  avaient  le  plus  abufé  de  leur  mini- 
flére,  païèrent  leurs  démarches  par  Tèxil;  les  autres  fè  renfermè- 
rent dans  les  bornes  de  la  magiftrature,  ôc  quelques-uns  s'attachè- 
rent à  leur  devoir  par  une  gratification  annuelle  de  cinq-cens  ècus, 
que  Fouquet,  procureur-général  &  furintendant  des  finances,  leur  fit 
donner  fous -main  *. 

Le  prince  de  Condé  cependant,  abandonné  en  France  dé  prefque 
tous  fes  partiferis^  &  mal  fecouru  des  Efpagnols,  continuait  fur  les 
frontières  de  la  Champagne  une  guerre  malheureufe.  Il  refiait  en- 
core des  fadions  dans  Bordeaux  ;  mais  -elles  furent  bien-tôt  appair- 
fces. 

*  Mémoires  de  Gourville, . 

Ce: 


ju  s  Q.*  A  i66i-  45^ 

Ce  calme  du  Toîaume  était  l'effet  du  bannîffement  du  cardinal  Mar» 
Mazarin  ;  cependant  à  peine  fut-il  chaffé  par  le  cri  général  des  '^^^^ 
Français,  &  par  une  déclaration  du  roi,  que  le  roi  le  lit  revenir.    U 
ftit  étonné  de  rentrer  dans  Paris,  tout-puiffant  &  tranquille.     Louis 
XIV  le  reçut  comme  un  père,  &  le  peuple  comme  un  maître.     On 
lui  fit  un  feftin  à  THôtel-de-ville,  au  milieu  des  acclamations  des  ci- 
•toiens:  il  jettade  l'argent  à  la  populace;  mais  on  dit  que  dans  la 
joie  d'un  il  heureux 'changement,  il  marqua  du  mépris  pour  notre 
inconftance.     Le  parlenient,  après  avoir  mis  fa  tête  à  prix,  comme: 
celle  d'un  voleur  public,  le  complimenta  par  députés  ;  &  ce  même 
parlement  peu  de  tems  après  condanna  par  contumace  le  prince  de 
Condé  à  perdre  la  vie  ;  changement  ordinaire  dans  de  pareils  tems, 
&  d'autant  plus  humiliant,  que  l'on  condannait  par  des  arrêts  celui  ^7^*^^^ 
dont  on  avait  li  long-tems  partage  les  fautes. 

On  vit  le  cardinal,  qui  preffait  cette  condannatîon  de  Cond^. 
marier  au  prince  de  Conti  fon  frère  l'une  de  fes  nièces  ;  preuve  que: 
le  pouvoir  de  ce  miniftre  allait  être  fans  bornes. 


:wmmss3^3mmM3mmM3mm&3m:- 


CHAPITRE    CINQ.UIEME. 

jEtat  de  ta  France,  jufquà  la  mort  du  cardinaV 

Mazarin  en  l66i. 

t 

PENDANT  que  l'état  avait  été  ainfî  déchiré  au-dèd  ans,  if  avait: 
été  attaqué  &  affaibli  au-dehors.  Tout  le  fruit  des  batailles  c^j- 
Rocroi,  de  l>ens,  &  de  Norlingue,  fut  perdu*  Lcfrplace  importante  de: 
Dunkerque  fut  reprife  par  les  Efpagnols  :  ils  chafférent  les  Français*, 
de  Barcelone;  ils  reprirent  Cafal  en  Italie,     Cependariti  malgré  les*  ^^r 
tumultes    d'une   guerre   civile,    &  le  poids  d'une  guerre    étran- 
gère, Mazarin  avait  été  afîez  heureux  pour  conclure  cette  célèbre* 
paix  de  Weftphdie,  par  laquelle  l'empereur  &  l'Empire  vendirent  au 
:^i&àJa  couronne  deFrance,  la  fouveraineté  de  l' Alface,  pour  trois  ^  ^* 

iniUion&> 


46  LOUIS     XIV. 

n>ilUons  ée  livres  paiables  à  l'archicluc  ;  c'cft-à-dire,  pour  fix 
millions  d'aujourd'hui.  Par  ce  traite,  devenu  pour  l'avenir  |a  bafe 
<le  ;qus  les  traités,  un  nouvel  éledprat  lut  crée  pour  la  raaifon  de 
Bavicre.  Les  droits  de  tous  les  princes  &  des  villes  io^périales,  les 
privilèges  des  moindres  gentils-hommes  AHemans,  furent  confirmés. 
Le  Douvoir  de  l'empereur  fut  reftraint  dans  des  bornes  étroites,  & 
les  Français  joints  aux  Suédois  devinrent  légiilateurs  de  l'Allemagncu 
Cette  gloire  de  la  France  était  au  moins  en  partie  due  aux  armes  de 
la  Suéde  ;  Guft ave- Adolphe  avait  commencé  d'ébranler  l'cmfHre. 
Ses  généraux  avaient  encor  pouffé  aflez  loin  leurs  conquêtes  fous  le 
gouvernement  de  fa  fille  Chriftine.  Son  général  Vrangel  était  prêt 
<l'entrèr  en  Autriche.  Le  comte  de  Konigfmark  était  mattre  de  la 
moitié  de  ia  ville  de  Prague,  &  affiégait  l'autre,  lors  que  cette  paix 
jfut  conclue.  Pour  accabler  ainfi  l'empereur,  il  n'en  coûta  guéres  à 
la  France  qu'un  million  par  an  doimé  aux  Suédois. 

AuHi  la  Suéde  obtint  par  cçs.  traités  de  plus  grands  avai>(aige$,  que 
le  France  ;  elle  eût  la  Poméranie,  beaucoup  de  places^  &:  de  l'argent. 
Elle  força  l'empereur  de  faire  pafler  entre  les  mains  des  Luthériens 
^es  bénéfices  qui  appartenaient  aux  Catholiques  Romains.  Rome 
cria  à  l'impiété,  &  dit  que  la  caufe  de  Dieu  était  trahie.  Les  Pro- 
teflans  lé  vantére»6  qu'ils  avaient  fanôifié  l'ouvrage  de  la  paix,  en 
dépouillant  des  Papiftes.     L'intérêt  fèul  fit  parler  tout  le  monde. 

L'Elpagne  u'eo^ri  point  dans  cette  paix,  $c  avec  afe:  de  raifon  ; 
car  voiant  la  France  plongée  dans  les  guerres  civiles,  le  miniftre 
Elpagnol  elpéra  profiter  de  nos  divifiojis.  Les  trçupes  Alleniandies 
licentiées  devinrent  aux  E^agnols  uni  nouveau  fècours.  L'empereur 
depuis  la  paix  de  Mùnibô^-  fit  paâBr  ea  Flandre,  en  quatre  ans  de 
tems,  près  de  trente-mille  hommes.  C'était  une  violation  manifefte 
ides  traités  3  mais  ils.  ne  font  jamais  exécutés  autrement. 
,  Les  miniftr^  4^  Madrid  eurent»  dana  ce  traité  de  Weftphalifi, 
l'adrefiè  de  faire  une  paix  particulière  aKfec  |p:a  HoUaflde.  La  mon- 
archie Efpagnole  fut  enfin  trop  heureufc  de  n'avoir-  plus-  pour  en- 
nemis, &  de  reconnaître  pour  fouverains,  ceujc  qu'elfe  avait  traité 
il  long-tems  de  rebelles,  indignes  de  pardcxi.  Ces  républicains  aug- 
mentèrent leurs  richefîès,  &  affèrmiceot  leur  grandeur  &c  leur  tran- 
quillité, çjx  traitant  avec  l'Efpagne,  fans,  ronwjre  avec  1^  France. 


.y  1/  s  qJ   a  tàéii^  jf^y 

lift  étaîéftt  fi  pni^nSy  qae  dans  tttit  guerre  (ja'ih  eurent  quelque^  ,6^ 
tems  après  avec  rAngkterre,  ih  mirent  €nE  toèr  cefït  mffeatàc  de 
k  ligne  j  &  la  rjétoire  demetrra  fouvent  indccife  tnitc  Blake  ramiral 
Angkxs,  &  Tronlp  Vamiral  de  Holfandé,  qui  étaient  tous  deti:t  fur 
mèr  ce  qae  ks  Gondés  &  tes  Turennes  étaient  fur  terre.  La  France 
n*avait  pas  en  ce  tems  dix  vaifîèat»x  dt  cinquante  pièces  de  canott 
^*e^lb  pwt  meOTc  e»  mér  >  fa  marine  s'anéantiffait  de  Jour  en  joiir. 

Lonii  XI V  le  trouva  donc  en  1653^*  makre  abfolu  d'un  roiaumé^ 
encc»  éJMlanié  des  fecooftes  qu'il  avait  réÇuiës  ;  rem|>li  de  défordres  err. 
totiC  geu^e  d'adminiftraciûn,  mais  plein  de  ré(!burces  ;  n'^aiant  aucun: 
sdlté^  excepté  la;  Savoie,,  pour  faire  une  guerrcf  ôâènfive,  &  n'aiant 
plu»  d  ecvnemis  étrangers  que  l'Efpagne,  qui  était  alors  en  plus 
mauvais  état  que  la  France.  Tou»  les  Français,  qui  avaieiit  fait  la 
glQCirre  civile,,  étaient  fournis,  hors  le  prince  dà  Côndé  &  quelques- 
uns  de  fes  partifans,  dont  un*  on  deux  Ikii  étaient  demeurés  fitiéles, 
par  amitié  &  par  grandeur  d'ame,  comnie  le  comte  de  Coligni  6c 
BotttiKviire  ;  &  les  autres,  parce  que  la  cour  ne  voulût  pas  lies  acheter 
i£kz  chèrement. 

Gondé,  devenu  général  des  armées  EQ>agnolesj  lie  put  relever  um 
parti  qu'il  avait  affeibli  lui-même  paf  la  deftruâion  de  leur  in  Fan-' 
terie  aux  journées  de  Rocroi  &  de  Lens.  Il  combattait  avec  desi 
troupes  nouvelles,  dont  il  n'était  pas  le  maître,  contre  les  vieux  régi- 
mens  Français,  qui  avaient  a^ris  à  vaindré  fous  lui,  &;  qui  étaienf 
commandés  par  Tu  renne. 

Le.  fort  de-  Turenne  &  de  Cortdé  fut  d'être  toujours  vainqueurs^. 
quand  ils  combattirent  enlèmble  à  la  tête  des  Français^  &  d'être: 
battus,  quand  ils  commandèrent  les  Efpagnols.  Turenne  avait  à 
peine  fauve  les  débris  de  l'armée  d'Efpagne  à  la  bataille  de  Rétei, 
lorlque  de  général  du  roi  de  France,  il  s'était  fait  le  lieutenant  de* 
dom  Eftevan  de  Gamarre. 

Le  prince  de  Condé  eût  le  même  fort  devant  Arras.  L'archiduc 
&  lui  affiégeaient  cette  ville.  Turenne  les  afTiégea  dans  leur  camp,  25  a 
Se  força  leurs  lignes  ;  les  troupes  de  l'archiduc  furent  miles  en  fuite.  ^654- 
O^ndé,.  avec  deux  régimens  de  Français  &  de  Lorrains,  foûtint  feul 
les  efforts  de  l'armée  de  Turenne  ;  &  tandis  que  l'archiduc  fuiaif,  il 
battit  le  maréchal  d'Hoquincourt,  il  rcpoufla  le  maréchal  de  la  Ferté,, 
&  fe  retira  viâorieux  en  couvrant  la  retraite  des  Efpagnols  vaincus... 

3,  Auflï 


bûf 


48  I,  O  U  I  s     XÏV. 

AufR  le  roi  d'Efpagne  lui  écrivit  ces  propres  paroles  :  y*ai/u  que 
stout  était  perduj  &^  que  *uous  avez  tout  conférée. 

Il  eft  difficile  de  dire  ce  qui  fait  perdre  ou  gagner  les  batailles  ; 
jiiais  il  eft  certain  que* Condé  était  un  des  grands  hqmmes' de  guerre 
qui  eûffent  jamais  paru,  &  que  Farchiduc  &  fbn  confeil  ne  voulu- 
:rent  rien  faire  à  cette  journée  de  ce  que  Condé  avait  propofé. 

Arras  fauve,  les  lignes  forcées,  &  Tarchiduc  mis  en  fuite,  comblèrent 
Tu  renne  de  gloire  ;  &  on  obferva  que  dans  la  lettre  écrite  au  nom 
du  roi  au  parlement  *  fur  cette  viAoire,  on  y  attribua  le  fuccès  de 
toute  la  campagne  au  cardinal  Mazarin,  &  qu'on  ne  fit  pas  même 
mention  du  nom  de  Turenne.     Le  cardinal  s'était  trouvé  en  effet  à 
-quelques  lieues  d' Arras  avec  le  roi.     Il  était  même  entré  dans  le 
camp  au  ficge  de  Stenai,  que  Turenne  avait  pris  avant  de  iecourir 
Arras.  On  avait  tenu  devant  le  cardinal  des  confeils  de  guerre.  Sur 
ce  fondement  il  s'attribua  l'honneur  des  ,événemens,  &r  cette  vanité 
lui  donna  un  ridicule  que  toute  l'autorité  du  miniftére  ne  pût  effacer. 
Le  roi  ne  fê  trouva  point  à  la  bataille  d' Arras,  &  aurait  pu  y  être  : 
il  était  allé  à  la  tranchée  au  fiége  de  Stenai  ;  mais  le  cardinal  Ma- 
zarin ne  voulût  pas  qu'il  expôfat  davantage  fa  perfonne,  à  laquelle 
lie  repos  de  l'état  &  la  puiffance  du  miniftre  femblaient  attachés.^ 

D'un  côté,  Mazarin  maître  abfolu  de  la  France  &  du  jeune  roi  ; 
de  l'autre,  dom  Louis  de  Haro,  qui  gouvernait  l'Efpagne  &  Philippe 
IV,  continuaient  fous  le  nom  de  leurs  maîtres  cette  guerre  peu  vive- 
ment foûtenuë.  Il  n'était  pas  encor  queftion  dans  le  monde  du 
nom  de  Louis  XIV,  &  jamais  on  n'avait  parlé  du  roi  d'Efpagne.  Il 
n'y  avait  alors  aucune  tête  couronnée  en  Europe  qui  eût  une  gloire 
perfonnelle.  La  feule  Chriftine,  reine  de  Suéde,  gouvernait  par  elle- 
même,  &  foûtenait  l'honneur  du  trône,  abandonné,  ou  flétri,  ou 
inconnu  dans  les  autres  états. 

Charles  If,  roi  d'Angleterre,  fugitif  en  France  avec  fa  mère  & 
fon  frcre,  y  traînait  fes  malheurs  &  fes  efpérances.  Un  fimple  citoien 
avait  fubjugué  l'Angleterre,  l'Ecoffe,  &  l'Irlande.  Cromwell,  cet 
ufurpateur  digne  de  régner,  avait  pris  le  nom  de  protedeur,  &  non 
celui  de  roi  ;  parce  que  les  Anglais  fa vaient  jufqu'où  les  droits  de 
leurs  rois  devaient  s'étendre,  &  ne  connaiffaient  pas  quelles  étaient 
les  bornes  de  l'autorité  d'un  protedleur. 

*  P^pce  de  Vinccnnes.du  ii  Septembre  1654^ 


j  u  s  q1  A  i66r.  40 

H  afe mît  fon  pouvoir  en  fâchant  le  réprimer  à  propos  :  il  n^entre- 
prît  point  far  les  privilèges,  dont  le  peuple  était  jaloux  ;  il  ne  logea 
jamais  de  gens  de  guerre  dans  la  cite  de  Londres  ;  il  ne  mit  aucun 
impôt  dont  on  pût  murmurer  ;  il  n'offenfa  point  les  yeux  par  trop 
de.  fafte  ;  il  ne  fe  permit  aucun  plaiiir  ;  il  n'accumula  point  de 
tréfors  ;  il  eût  foin  que  la  juftice  fût  obfervée  avec  cette  impartialrté 
împitoiable,  qui  ne  diftingue  point  les  grands  des  petits.  •- 

Le  frère  de  Pantaléon  Sa  ambaffadeur  de  Portugal  en  Angleterre, 
aiant  cru  que  fa  licence  ferait  impunie,  parce  que  la  perfonne  d^  fon 
frère  était  facrèe,  infulta  des  citoiens  de  Londres,  &  en  fit  afïaflînèr 
un  pour  fe  vanger  de  la  réfiftance  des  autres  ;  il  fut  condanné  à  être 
pendu.  •  Cromwel,  qui  pouvait  lui  faire  grâce,  le  larffa  exécuter, 
&  figna  le  lendemain  un  traité  avec  F  ambaffadeur. 

Jamais  le  commerce  ne  fut  fi  libre  ni  fi  floriflant  ;  jamais  l'Angle- 
terre n'avait  été  fi  riche.  Ses  flotes  viélorieufes  faifaient  refpeâer  fon 
nom  dans  toutes  les  mers  ;  tandis  que  Mazarin,  uniquement  occupé 
de  dominer  &  de  s'enrichir,  laiflait  languir  dans  la  France  la  juftice, 
le  commerce,  la  marine,  &  même  les  finances.  Maître  de  la  France, 
comme  Cromwel  de  l'Angleterre,  après  une  guerre  civile,  il  eût  pu 
faire  pour  le  païs  qu'il  gouvernait,  ce  que  Cromwel  avait  fait  pour 
le  fien  ;  mais  il  était  étranger,  &  l'ame  de  Mazarîn  qui  n'avait  pas 
la  barbarie  de  celle  de  Cromwel,  n'en  avait  pas  auffi  la  grandeur. 

Toutes  les  nations  de  l'Europe,  qui  avaient  négligé  l'alliance  de 
l'Angleterre  fous  Jacques  premier  &  fous  Charles,  la  briguèrent  fous 
le  protedleur.  La  reine  Chriftine  elle-même,  quoi-qu'elle  eût  dé- 
tefté  le  meurtre  de  Charles  premier,  entra  dans  l'alliance  d'un  tyran 
qu'elle  eftimait.  .     ' 

Mazarin  &  dom  Louis  de  Haro  prodiguèrent  à  Fenvi  leur  politî-' 
que,  pour  s'unir  avec  le  protecteur.  II  goûta  quelque-tems  la  fatrf- 
fadion  de  fe  voir  eourtifé  par  les  deux  plus  puifTans  Toiaumes  de  la 
chrétienté. 

Le  miniftre  Efpag^ol  lui  offrait  de  l'aider  à  prendre  Calais  ; 
Mazarin  lui  propofait*d'afîièger  Dunkerque,  &  de  lui  remettre  cette 
ville.  Cromwel  avait  à  choifir  entre  les  clez  de  la  France  6c  celles 
de  la  Flandre.  11  fût  beaucoup  foUicité  aufîî  par  Condé  ;  mais  il 
ne  voulut  point  négocier  avec  un  prince,  qui  n'avait  plus  poux  lui 

H  ^      que 


jo  LOUIS    IV. 

que  fon  nom^  8c  qui  était  fans  partira  France)  &  fans  pouvoir  chez 
les  Efpagnols. 

•  Le  proteâeur  fe  détermina  pour  la  France,  mais  fans  £ûre  de 

traité  particulier,  &  (ans  partager  des  conquêtes  par   avance  :  il 

voulait  illuftrer  fon  ufurpation  par  de  plus  grandes  entrepiifes.  .  Son 

defîein  était,  d'enlever  TAmérique  aux  Efpagnols  ;  mais  ils  furent 

Mai    avertis  à  tems.     Les  amiraux  de  Cromwel  leur  prirent  du  moins  la 

^  ^^'  Jamaïque,  province  que  les  Anglais  pofTédent  encor,  &  qui  aflure 

leur  commerce  dans  le  nouveau  monde.     Ce  ne  fut  qu'après  Texpé- 

dition  de  la  Jamaïque,  .que  Cromwel  figna  fon  traité  avec  le  roi  de 

France  ;  mais  fans  faire  encor  mention  de  Dunkerque*     Le  protec-  * 

teur  traita  d'égal  à  égal  ;  il  força  le  roi  à  reconnaître  ce  titfe  de  pro- 

tedeun     Son  fècrétaire  figna  avant  le  plénipotentiaire  de  France,. 

dans  la  minute  du  traité,  qui  refla  en  Angleterre  ;  mais  il  traita  vé- 

SN'ov.   ritablement  en  fuperieur,  en  obligeant  le  roi   de  France  de  faire  * 

^^^^'  fortir  de  fes  états  Charles  II  &  le  duc  d'York,  petits-fils  de  Henri 

IV,  à  qui  la  France  devait  un  azile. 

Tandis  que  Mazarin  faifait  ce  traité,  Charles  II  lui  demandait 
une  de  fes  nièces  en  mariage.  Le  mauvais  état  de  fes  affaires,  qui 
obligeait  -ce  prince  à  cette  démarche,  fut  ce  "qui  lui  attira  un  refus.. 
On  a  même  foupçonné.  le  cardinal  d'avoir  voulu  marier  au  fUs  de 
Cromwel  celle  qu'il  refufait  au  roi  d'Angleterre.  Ce  qui  efl  fur, 
c'efl  que  lorfqu'il  vit  enfiiite  le  chemin  du  trône  moins  fermé  à 
Charles  II,  il  voulut  renouer  ce  mariage  ;  mais  il  fut  refufé  à  fon 
tour. 

La  mère  de  ces  deux  princes,  Henriette  de  France,  fille  de  Henri 
le  grand,  demeurée  en  France  fans  fecours,  fut  réduite  à  conjurer 
•  le  cardinal  d'obtenir  au  moins  de  Cromwel  qu'on  lui  païât  fon  dou- 
aire.  C'était  le  comble  des  humiliations  les  plus  douloureufes,  de 
demander  une  fubûflance  à  celui  qui  avait  verfé  le  fang  de  fon  mari 
fur  un  échafaut.  Mazarin  fit  de  faibles  inftances  en  Angleterre  au. 
nom  de  cette  reine,  &  lui  annonça  qu'il  n'avait  rien  obtenu».  Elle 
refta  à  Paris  dans  la  pauvreté',  &  dans  la  honte  d'avoir  imploré  la 
pitié  de  Cromwel  ;  tandis  que  fes  enfans  allaient  dans  l'armée  de. 
Condé  &  de  dom  Juan  d'Autriche  apprendre  le  métier  de  la  guerre 
contre  la  France  qui  les  abandonnait. 

Les  enfans  de  Charles  premier  chaffés  de  France  fe  réfugièrent  en 
Efpagne.  Les  miniftres  Efpagnols  éclatèrent  dans  toutes  les^  cours,, 
&  fur-tout  à  Rome,  de  vive  vpix  &  par  écrit,  contre  un  cardinal,. 


! 

i 

i 
I 
I . 

I 


qui  faciifiat,  difaient-ils,  les  loue  divines  &  humaines,  llionneur  & 
la  reli^oQ^  au  meurtrier  d'un  roi,  &  qui  chafTait  de  France  Charles 
n  &  le  duc  d*York,  cou£ns  de  Louis  XIV,  pour  plaire  au  bour- 
reau de  leur  père.  Pour  toute  réponfe  aux  cris  de  C8S  Efpagadis, 
on  produifit  les  of&es  qu'ils  avaient  faites  eux-mêmes  au  proteâeur. 

La  guerre  continuait  toujours  en  Flandre  avec  des  fuccès  divers. 
Turenne  aiant  afilégé  Valencienne,  avec  le  maréchal  de  la  Ferté, 
^éprouva  la  même  revers  que  Condé  avait  clTuié  devant  Arras.  Le  17  juin, 
prince,  fécondé  alors  de  dôm  Juan  d'Autriche,  plus  digne  de  com-  *^^^* 
battre  à  fes  côtés,  que  n'était  l'archiduc,  força  les  lignes  du  maréchal 
de  la  Ferté,  le  prit  prifonnier,  &  délivra  Valencienne.  Turenne  fit 
ce  que  Condé  avait  fait  dans  une  déroute  pareille.  Il  fàuva  l'armée 
battue  ;  £c  fit  tête  par  tout  à  l'ennemi  ;  il  alla  même  un  mois  après 
afiiégèr  &  prendre  la  petite  viUe  de  la  Capelle.  C'éts^t  peut-être  la 
première  fois  qu'une  armée  battue  avait  oie  faire  un  fiége. 

Cette  marche  de  X^renne  il  eilimée,  après  laquelle  la  Capelle  fut 
{Mrifè,  fiit  éclipféç  par  une  marche  plus  belle  encore  du  prince  de 
Condé.  Tiu-enne  afHégait  à  peine  Cambrai,  que  Condé,  fuivi  de 
deux  mille  chevaux,  perça  à  travers  Tarmée  des  afUégeans,  &  aiant  30  ma, 
renverfé  tout  ce  qui  voulait  l'arrêter,  il  fe  jetta  dans  la  ville.  Les  '^^*' 
•citoiens  reçurent  à  genoux  leur  libérateur.  Ainfi  cts  deux  hommes 
<^porés  l'un  à  l'autre,  déploiaient  les.  reilburces  de  leur  génie.  On 
les  admirait  dans  leiirs  retraites,  comme  dans  leurs  viâoires,  dans 
leur  bonne  conduite,  &  dans  leurs  fautes  même  qu'ils  favaient  tou- 
jours réparer.  Leurs  talens  arrêtaient  tour^à-tour  les  progrès  de  l'une 
&  de  l'autre  monarchie  ;  mais  le  défordre  des  finances  en  Ëfpagne 
■>&  en  France  était  encore  un  plus  grand  obflacle  à  leurs  fuccès. 

La  ligue  faite  avec  Cromwel  donna  enfin  à  la  France  une  fupé-  - 
riorité  plus  marquée  ;  d'un  côté,  l'amiral  Blake  alla  brûler  lesgallions 
d'Ffpagne  auprès  des  îles  Canaries,  &  leur  fit  perdre  les  fêuls  tréfbrs . 
avec  lefquels  la  ^erre  pouvait  fefoûtenir:  de  l'autre,  vingt  vaif- 
feaux  Aiiglais  vinrent  bloquer  le  port  de  Dunkerque,  &  fix  naille 
vieux  fbldats,  qui  avaient  fait  la  révolution  d'Angleterre,  renforcèrent 
l'armée  de  Turenne. 

Alors  Dunkerque,  la  plus  importante  place  de  la  Flandre,  fut 
.afîiégée  par  mèr  &  par  terre.  Condé  &'  dom  Juan  d'Autriche,  aiant 
4amaflé  toutes  leurs  forces,  fê  préfentérent  pour  la  fècourir.    L'£u- 

H  2  rope 


$2  LOUIS    XÎV. 

:  xope  avait  les  yeux  fur  cet  événement.  Le  cardinal  Mazarin  mena 
Louis  XIV  auprès  du  théâtre  de  la  guerre,  fans  lui  permettre  d'y 
monter,  ijuoîgu'il  eût  près  de  vingt  ans.  Ce  prince  fe  tint  dans 
Calais,  tandis  que  fon  armée  attaqua  celle  d'Efpagne  près  des  Dunes, 
^jôiïT  ^  qu'elle  remporta  la  plus-  belle  vidoire  dont  on  eût  entendu 
parler  depuis  la  journée  de  RocroL 

Le  génie  du  prince  de  Condé  ne  put  rien  ce  jour  là  contre  les 
meilleures  troupes  de  France  &  d'Angleterre.  L'armce  Efpagnole 
fut  détruite,  Dunkerque  fe  rendit  bientôt  après.  Le  roi  accourut 
avec  fon  miniftre  pour  voir  pafTer  la  garnilbn.  Le  cardinal  ne  laifTa 
paraître  Louis  XIV.  ni  comme  guerrier,  ni  comme  roi  ;  il  n'avait 
pas  d'argent  à  diftribuèr  aux  foldats  ;  à  peine  était-il  lervi  :  il  allait 
manger  chez  Mazarin,  ou  chez  le  vicomte  de  Turenne,  quand  il 
•allait  à  l'armée. 

Cet  oubli  de  la  dignité  roîale,  n'était  pas  dans  Louis  XIV  l'effet 
"du  mépris  pour  le  fafte,  mais  celui  du  dérangement  de  fes  affaires, 
&  du  foin  que  le  cardinal  avait  de  réunir  pour  foi-même  la  fplenr 
'  deur  jSc  l'autorité^ 

Louis  n-entra  dans  Dunkerque,  que  pour  la  rendre  au  lord  Lock- 
hart  ambaffadeur  de  Cromwel.  Mazarin  effaïa,  fi  par  quelque  finefîe 
il  pourrait  éluder  le  traité,  &  ne  pas  remettre  la  place.  Mais  Lock- 
hart  menaça,  &  la  fermeté  Anglaife  l'emporta  fur  l'habileté  Italienne. 

Pl'ufieurs  perfonnes  ont  affuré  que  le  cardinal,  qui  s'était  attribué  * 
l'événement  d'Arras,  voulut  engager   Turenne  à  lui  céder  encor, 
'l'honneur  de  la  bataille  des  Dunes.     Du  Bec-crépîn  comte  de  Moret 
vint,  dit-on,  de  la  part  du  miniflre,  proposer  au  général  d'écrire  une 
lettre,  par  laquelle  il  parût,  que  le  cardinal  avait  arrangé  lui-même, 
tout  le  plan  des  opérations.     Turenne  reçut  avec  mépris  ces  infinu* 
étions,  &  ne  voulut  point  donner  un  aveu,  qui  eût  produit  la  honte 
.  d'àin  général  d'armée  &  le  ridicule  d'un  homme  d'eglifeJ    Mazarin, 
qui- avait  eu  cette  faibleffe,  eût  celle  de  refier  brouillé  jufqu'à  fa  mort 
avec  Turenne. 
'3  Sept.      Quelque  tèms  après,  la  fiége  de  Dunkerque,  Cromwel  mourut  à 
l'âge  de  55  ans,  au  milieu  des  projets  qu'il  faifait,  pourrafFermifîè* 
ment  de  fa  puiffànce,  &  pour  la  gloire  de  fa  nation.     Il  avait  hu- 
milié la  Hollande,  impofé  ies  conditions  d  un  traité  au  Portugal, 
vaincu  l'Efpagne,  &  forcé  la  France  à  briguer  fon  appui*  Il  avait  dit  de- 
puis peu,  en  apprenant  avec»quelle  hauteur  fes  amiraux.s'étaient  con- 
duits à'Lifbonne  :  ^e  veux  qu  on  refpeSîe.  la  république  Anglaife^  ai^tant 


ju  s  tt   A   i66r#  5,y 

qum  a'refpeSîé  autrefois  la  république  Romaine.*  H  efï  fairsT,  qu'il 
ait  fait  1  enthoufiafte  &  le  faux-prophéte  à  fa  mort,  comme  Tont 
fîébité  quelques  écrivains  ;  mais  il  eft  fur,  qu'il  mourut  avec  la  fer- 
meté d'ame,  qu'il  avait  montrée  toute  fa  vie.  Il  fut  enterré  en  mo- 
narque légitime,  &  laifTa  la  réputation  d'un  grand  roi,  qui  couvrait 
les  crimes  d'un  ufurpateur. 

Le  chevalier  Temple  prétend  que  Cromwel  avait  voulu  avant  îa 
mort  s'unir  avec  TEfpagne  contre  la  France,  &  fe  faire  donner  Ca- 
lais avec  le  fêcours  des  Efpagnols,  comme  il  avait  eu  Dunkerque  par 
les  mains  des  Français.  Rien  n'était  plus  dans  fon  caraûéreôc  dans 
.  fa  politique.  Il  eût  été  l'idole  du  peuple  Anglais,  en  dépouillant 
ainfi,  Tûne  après  Tautre,  deux  nations  que  la  fienne  haïffait  égale- 
ment. La  mort  renverfa  fes  grands  defeins,  fa  tyrannie,  &  la  gran- 
deur de  r  Angleterre. 

Il  eft  à  remarquer  qu'on  porta  le  deiiil  de  Cromwel  à  la  cour  de 
France,  &  que  Mademoilèlle' fut  la  feukqui  ne  rendit  point  cet  hom- 
mage à  la  mémoire  du  meurtrier  d'un  roi  fon  parent. 

Richard  Cromwel  fuccéda  paifîblement  &  fans  contradidion  ai> 
protedorat  de  fon  pére^  comme  un  prince  de  Galles  aurait'  fuccédé 
à  un  roi  d'Angleterre. 

Richard  fit  voir,  que  du  oaraâére  d'un  feul  homme  dépend  la 
deftinée  d'un  état.  11  avait  un  génie  bien  contraire  à  celui  d'Oli- 
vier Cromwel,  toute  la  douceur  des  vertus  civiles,  &  rien  de  cette 
intrépidité  féroce,  qui  facrifie  tout  à  fes  intérêts»  Il  eût  confervé 
rhéritage  acquis  par  les  travaux  de  fon  père,  s'il  eût  voulu  faire 
tuer  trois  ou  quatre  principaux  officiers  de  l'armée,  qui  s'oppofaientî 
à  fon  élévation.  Il  aima  mieux  fe  démettre  du  gouvernement,  que 
de  régner  par  des  afîaflînats  ;  il  vécut  particulier,  &  même  ignoré, 
julqu'à  l'âge  de  90  ans,  dans  le  païs,  dont  il  avait  étc  quelques, 
jours  le  fouverain.  Après  fa  démifîîon  du  proteélorat,  il  voiagca- 
en  France:  on  fait  qu'à  Montpélier  le  prince  de  Contr,  frère  du> 
grand  Condé,  en  lui  parlant  fans  le  connaître,  lui  dit  un  jour  :  Oli- 
vier Cromwel  était  un  grand  homme^  mais  fan  jih  Richard  eft  un  ml'- 
ferable  de  ri  avoir  pas  fu  jouir  du  fruit  des  crimes  de  fon  père.  Ce- 
pendant ce  Richard  vécut  heureux,  &-foapérea*avait  jamais  connu, 
le  bonheur. 

Quelque  tems  auparavant,  la  France  vît  un  autre  exemple  bix:nv 
jplus  mémorable  du  mépris  d'une  couronne.  Chrifline  reine  de  Suéd*e: 

viiit: 


rS4  X  o  u  1  S   xnr.  ^ 

vint  à  Paris.  On  '  admira  en  die  une  jeune  reine,  qui  1  vîngt-fept 
ans  avait  renoncé  à  la  fouveraineté  dont  elle  était  digne,  pour  vivre 
libre  &  tranquile.  Il  eft  honteux  aux  écrivains  Proteftans,  d'avoir 
ofé  dire  fans  la  moindre  preuve,  quelle  ne  quitta  fa  couronne,  que 
parce  qu'elle  ne  pcMivait  plus  la  garder.  Elle  avait  formé  ce  deflein 
dès  lage  de  vingt  ans,  &  Favait  laifle  meurir  fept  années.  Cette 
j-éfolution,  fi  fupérieure  aux  idées  vulgaires,  &  fi  longtems  méditée, 
•  devait  fermer  la  bouche  à  ceux  qui  lui  reprochèrent  de  la  légèreté  & 
îune  abdication  involontaire.  L'un  de  ces  deux  reproches  détruifait 
i'autre  ;  mais  il  faut  toujours  que  ce  qui  eft  grand  fbît  attaqué  par 
•les  petits  efprits. 

Pour  •connaître  le  génie  unique  de  cette  reine,  on  n*a  qu'à  lire  fès 

lettres.  Elle  dit  dans  celle  qu'elle  écrivit  à  Chanut,  autrefois  ambafîa- 

deur  de  France  auprès  d  elle  :  "  J'ai  poffédé  fans  fafte  ;  je  quitte 

'"  avec  facilité.     Après  cela,  ne  craignez  pas  pour  moi  ;  mon  bien 

^^  n'eft  pas  au  pouvoir  de  la  fortune.*'  Elle  écrivît  au  prince  de 

•Condé  :  '•^^  Je  me  tiens  autant  honorée  par  votre  eftime,  que  par  là 

"  couronne  que  j'ai  portée.     Si  après  l'avoir  quittée,,  vous  m'en  ju- 

^^  gez  moins  digne,  j'avouerai  que  le  repos  que  j'ai  tant  fouhaité, 

^^^  me  coûte  cher  ;  maïs  je  ne  me  repentirai  pourtant  point  de  l'avoir 

"  acheté  au  prix  d'une  couronne;  &  je  ne  noircirai  jamais  une  aâion, 

"  qui  m'a  femblé  fi  belle,  par  un  lâche  repentir  ;  &  s'il  arrive  que 

^^  vous  condanniez  cette  aélion,  je  vous  dirai  pour  toute  excule, 

"  que  je  n'aurais  pas  quitté  les  biens  que  la  fortune  m'a  donnés,  fi 

.^^  je  les  eûffe  cru  nécefTairesà  ma  félicité,  &  que  j'aurais  prétendu  à 

"  l'iCmpire  du  monde,  fi  j'eûffe  été  auffi  affurée  d'y  rcuflîr,  ou  de 

^^  mourir,  'que  le  ferait  le  grand  Condé." 

Telle  était  Tamc  de  cette  perfonne  fi  finguliére  ;  tel  était  Ion  ftile 
tdans  notre  langue,  qu'elle  avait  parlée  rarement  Elle  favait  huit 
langues  ;  elle  avait  éjé  difciple  &  amie  de  Defcartes,  qui  mourut  à 
'Stockolm  dans  fon  palais,  après  n'avoir  pu  obtenir  feulement  une 
penfion  en  France,  où  fes  ouvrages  fièrent  même  profcripts  pour  les 
ieules  bonnes  chofcs  qui  y  fûlïënt.  Elle  avait  attiré  en  Suéde  tous 
xeux  qui  pouvaient  l'éclairer.  Le  chagrin  de  n'en  trouver  aucun 
parmi  fes  fujets,  l'avait  dégoûtée  de  régner  fur  un  peuple  qui  n'était 
-que  foldat.  Elle  crut,  qu'il -valait  mieux  vivre  avec  des  hommes 
qui  penfent,  que  de  commander  à  des  hommes  fans  lettres  ou  fàn» 
génie.     Elle  avait  cultivé  tous  les  arts  dans  un  climat  où  ils  étaienl; 

alors 


j  u  s  <C   A  i66r.  55 

alors  inconnus.  Son  defîèin  était  d'aller  fe  retirer  au  milieu  d'eux  en 
Italie.  Elle  ne  vint  en  France,  que  pour  y  pafler,  parce  que  ces. 
^rts  ne  commençaient  qu'à  y  naître.  Son  goût  la  fixait  à  Rome. 
Dans  cette  vue  elle  avait  quitté  la  religion  Luthérienne  pour  la  Ca- 
tholique ;  indiiîérente  pour  Tune  &  pour  l'autre,  elle  ne  fit  point 
icrupule  de  fe  conformer  en  apparence  aux  fentimens  du  peuple,  chez 
lequel  elle  voulut  pafîer  fa  vie.  Elle  avait  quitté  fon  roiaume  en  1654^. 
&  fait  publiquement  à  Infpruck  la  cérémonie  de  fon  abjuration*^. 
Elle  plut  à  la  cour  de  France,  quoiqu'il  ne  s'y  trouvât  pas  une  fem- 
me dont  le  génie  pût  atteindre  au  fien.  Le  roi  la  vit,  8c  lui  fit  de 
^ra^ds  honneurs  ;  mais  il  lui  parla  à  peine.  Elevé  dans  l'ignorance ^, 
le  bon  fcns  avec  lequel  il  était  né,  le  rendait  timide. 

La  plupart  des  femmes  &  des  courtifans  n'obfervérent  autre  chofe 
dans  cette  reine  philolbphe,  finon  qu'elle  n'était  pas  coëfîée  à  la 
Françaife,  &  qu'elle  danfait  mal.     Les  fages  ne  condannérent  dans:^ 
elle,  que  le  meurtre  de  Monaldefchi  fon  écuier,  qu^elle  fit  afîaflînèr 
à  Fontainebleau  dans  un  fécond  volage.     De  quelque  faute  qu'il  fut 
coupable  envers  elle,   aiant  renoncé  à  la  roiauté,  elle  n'avait  plus  ' 
aucun  droit  de  faire  juftiqe.  Ce  n'était  pas  une  reine  qui  punifîait  un« 
crime  d'état  ;  c'était  une  femme  qui  terminait  une  galanterie  par 
un  meurtre.     Cette  honte  &  cette  cruauté  ternirent  la  philofophie, 
qui  lui  avait  fait  quitter  un  trône.  Elle  eût  été  punie  en  Angleterre;; 
mais  la  France  ferma  les  yeux  à  cet  attentat  contre  l'autorité  du  roî,» 
contre  le  droit  des  nations,  &  contre  l'humanité. 

Après  la  mort  de  Cromwel,  &  la  dépofition  de  fon  fils,  l'Angle- 
terre refta  un  an  dans  la  confufion  de  l'anarchie.    Charles-Guftave, 
à  qui  la  reine  Chriftine  avait  donné  le  roiaume  de  Suéde,  fe  faifait    • 
redouter  dans  le  nord  &  dans  T Allemagne.    L'empereur  Ferdinand 
était  mort  en  1657  ;  fon   fils  Léopold  âgé  de  17  ans,  déjà  roi  de 
Hongrie  &  de  Bohème,  n'avait  point  été  élu  roi  des  Romains  du  vi- 
vant de  fon  père.  Mazarin  voulut  effaïer  de  faire  Louis  XIV.  em- 
pereur.     Ce  deffein  était  chimérique  ;  il  eût  fallu  ou  forcer  les  élec- 
teurs, ou  les  féduire.     La  France  n'était  ni  aflez  forte   pour  ravir; 
l'Empire,  ni  aflez  riche  pour  l'acheter  ;  aufli  les  premiers  ouver- 
tures faites  à  Francfort,  par   le    maréchal  de  Giammont  &   par- 
Lionne,  furent-elles    abandonnes  auflitôt  que  propoOtis.      Leopold* 
fut    élu.     Tout  ce  que  put  la  politique  de  Mazarin,    ce    fut    de: 
faire    une   ligue   avec    les   princes  Ailemans,    pour    Tobfervatîon* 

deSf 


I  • 


Août 


S^.  LOUIS     XIV. 

des  traites  de  Munfter,  &  pour  donner  un  frein  à  Fautorîté  de  Tem- 
pereur  fur  TEmpire. 

La  France,  après  la  bataille  des  Dunes,  était  puiflante  au  d€hors, 
par  la  gloire  de  fes  armes,  &  par  Tétat  où  étaient  réduites  les  autres 
nations  :  mais  le  dedans  foufFrait  ;  il  était  épuifé  d'argent  ;  on  avait 
'befoin  de  la  paix. 

Les  nations,  dara  les  monarchies  chrétiennes,  n'ont  prefque  jamais 
^'intérêt  aux  guerres  de  leurs  fouverains.  Des  armées  mercenaires 
levées  par  ordre  d'un  miniftre,  &  conduites  par  un  général  qui  obéit 
en  aveugle  à  ce  miniftre,  font  plufieurs  campagnes  ruineufes,  fans  que 
les  rois  au  nom  defquelles  elles  combattent,  aient  Télpérance,  ou  mê- 
jne  le  dcffein  de  ravir  tout  le  patrimoine  l'un  de  l'autre.  Le  peuple 
vainqueur  ne  profite  jamais  des  dépouilles  du  peuple  vaincu  :  il  paie 
tout  ;  il  foufFre  dans  la  profpérité  des  armes,  comme  dans  l'adver- 
Uté  ;  &  la  paix  lui  eft  prefque  auffi  néceffaire,  après  la  plus  grande 
viûoire,  que  quand  les  ennemis  ont  pris  fes  places  frontières. 

Il  fallait  deux  chofes  au  cardinal,  pour  confommèr  heureufement 
fon  mîniftére  ;  faire  la  paix,  &  affurer  le  repos  de  l'état  par  le  ma- 
riage du  roi.     Ce  prince  avait  été  malade  dangereufemçnt,  après  la 
campagne  de  Dunkerque  :  on  avait  tremblé  pour  fa  vie  ;  le  cardi- 
nal, qui  n'était  pas  aimé  de  monfieur  frère  du  roi,  avait  fongé  dans 
ce  péril  à  mettre  à  couvert  fes  rîchefTes  immenfes,  &  à  préparer  fa 
retraite.     Toutes  ces  confidérations  le  déterminèrent  à  marier  Louis 
XIV  promtement.     Deux  partis  fe  préfentaient^  la  fille  du  roi  d'Ef- 
pagne,  &  la  princefîê  de  Savoie.     Le  cœur  du  roi  avait  pris  un  autre 
engagement;  il  aimait  épcrdument  mademoifelle  Mancini  Tune  des 
nièces  du  cardinal.     Né  avec  un  cœur  tendre  &  de  la  fermeté  dans 
fes  volontés,  plein  de  pafTion,  &  fans  expérience,  il  aurait  pu  fe  ré- 
foudre à  époufer  fa  maîtreffe. 

Madame  de  Motteville,  favorite  de  la  reine  mère, .  dont  les  mé- 
moires ont  un  grand  air  de  vérité,  prétend  que  Mazarin  fut  tenté  de 
hifiv^r  agir  Tamour  du  roi,  &  de  mettre  fa  nièce  fur  le  trône.-  Il  avait 
déjà  marié  une  autre  nièce  au  prince  de  Conti,  une  au  duc  de  Mer- 
cœur  :  celle  'que  Louis  XIV  aimait,  avait  été  demandée  en  mariage 
par  le  roi  d'Angleterre.  C'étaient  autant  de  titres  qui  pouvaient 
juftilicr  fon  ambition.  Il  preflentit  adroitement  la  reine  mère  :  Je 
£raiu5  bien  y  lui  dit -il,  que  le  roi  ne  veuille  trop  fort eme7it  époufer  ma 
flic  ce.     La  reine,  c|ui  connaifirât  le  miniilre,  comprit  qu'il  Ibuhaitâit 

ce 


J  U  s  ol   A    1661.  57 

ce  qu'il  faignait  de  craindre.  Elle  lui  répondit  avec  la  hauteur  d'une  . 
princejfîè  du  fang  d*Ai^triche,  fille,  femme  &  mère  de  rois,  &  avec 
Taigrcur  que  lui  inlpirait  depuis  quelque  tems  un  miniftre  qui  aftedait 
de  ne  plus  dépendre  d'elle.  Elle  lui  dit  :  Si  le  roi  étçiit  capable  dé 
cette  indignité^  je  me  mettrais  avec  mon  fécond  Jils  â  la  tête  de  toute  la 
nation^  contre  le  roi  ^  contre  vous.  .      * 

Mazarin  ne  pardonna  jamais,  dit-on,  cette  réponfe  à  la  reine  :  : 
mais  il  prit  le  parti  fage  de  penlèr  comme  elle  ;  il  iè  fit  lui-même 
un  honneur  &  un  mérite  de  s'oppofer  à  la  pafHon  de  Louis  XIV.  fon 
pouvoir  n'avait  pas  befoin  d'une  reine  de  îbn  fang  pour  appui.  Il 
craignait. même  le  caraâ'ére  de  là  nièce  ;  &  il  crut  affermir  encore  la 
puiffance  de  fon  miniftér^  en  fuiant  la  gloire  dangereufê  d'élever 
trop  fa  maiibn. 

Dès  l'année  1656,  il  avait  envoie  Lionne  en  Efpagne,  folliciter  la 
paix,  &  demander  l'infante  ;  mais  dom  Louis  de  Haro,  perfuadé  que 
qudque  faible  que  fût  l'Elpagne,  la  France  ne  l'était  pas  moins,  avait 
rejette  les  of&es  du  cardinal.  L'infante,  fille  du  premier  lit,  était 
deftinée  au  jeune  Léopold.  Le  roi  d'Efpagne  n'avait  alors  de  fon 
fécond  mariage  qu'un  fils,  dont  l'enfance  mal-faine  faifait  craindre 
pour  fa  vie.  On  voulait  que  l'infante,  qui  pouvait  être  héritière  de 
tant  d'états,  portât  fes  droits  dans  la  maifon  d'Autriche,  &  non  dans 
une  maifon  ennemie  :  mais  enfin  Philippe  IV  aiant  eu  un  autre  fil? 
dom  Philippe  Prolpèr,  &  la  femme  étant  encor  enceinte,  le 'danger 
de  donner  l'infante  au  roi.de  France  lui  parut  moins  grand,  &  la 
bataille  des  Dunes  lui  rendit  la  paix  néceffaire. 

Les  Efpagnols  promirent  l'infante,  8c  demandèrent  une  fulpenfîon 
d'armes.  Mazarin  &  dom  Louis  fe  rendirent  lur  les  frontières  d'Ef- 
pagne &  de  France  dans  l'Ile  des  Faifans.  Quoique  le  mariage  d'un 
loi  de  France  6c  la  paix  générale  fùflènù  l'objet  de  leurs  conférences  ; 
cependant  plus  d'un  mois  fe  pafik  à  arranger  les  difficultés  fur  la 
préféance,  &  à  régler  des  cérémonies.  Les  cardinaux  le  difaient  égaux 
aux  rois,  &  fupérieurs  aux  autres  fouverains.  La  France  prétendait 
avec  plus  de  juftice  la  prééminence  (ur  les  autres  rois.  Cependant 
dom  Louis  de  Haro  mit  une  égalité  parfaite  entre  Mazarin  &  lui,  en- 
tre la  France  &  l' Efpagne. 

Les  conférences  durèreiit  quatre  mois.  Mazarin  &  dom  Louis 
y  dépîoiérent  toute  leur" politique.  *  Celle  du  cardinal  était  la  fineffe. 
Celle  de  dom  Louis  la  lenteus.     Celui-ci  ne  donnait  prelque  jamais 

I  de 


5«  L  au  I  s   XIY. 

de  parokS)  Se  cekà-là  en  doimait  to^^oun  d^éiqpiivtaqucf*  Le  génie 
du  miiiiAre  Catien  était  de  voylois  âi^iotidipe  j  cdui  de  l'£%agnol 
étak  de  s'empêcher  d*être  ilupis»  Oh  prétend  qu^il  ^i^  du-  cardù- 
na}^  :  Il  a  un  gnmd défaut  en  politique^  cefi  quilvaut  toujours  trom» 

Telle  eft  la  vicifHtude  des  chofes  humaioes,  que  de  ce  fameux 
traité  des  Pkénée^  il  R*y  a  pas  deux  article»  qui  fubfiftent  ai^ur- 
(PbiH.  Le  roi  de  France  gar^  k  Rot^llon,  qu'il  eût  toujours  con- 
fèrvé  fana  cette  paix  :  mais  à  l'égard  de  la  Flandfê,  la  monarchie  E%ag- 
nole  n'y  a  plus  rien.  Nous  édons  alws  les  amis  nécef&ires  du  Portugal; 
nous  ne  le  femmes  plus  :  tout  eft  changé.  Mais^  11  dom  Louis  de  Haro. 
avait  dit  que  le  cardinal  Mazarin  favait  tFomper,  on  a  dit  depuis  qu'il 
favait  prévoir.  Il  méditait  dès  longtems  l'alÛance  de  la  France  £c  de 
l'Bfpagne.  On  cite  cette  fameulè  lettre  de  lui)  écrite  pendant  les  négo- 
ciations du  Munfter  :  *'  Si  le  roi  très-chrétien  pou  vaic  avoir  lesPaJis-bas 
*<  &  laFranche-^comté  en  dot,  en  élpoufant  l'infante  ;  alorsnous  pour** 
'*  rions  afpirèr  à  la  fuccellion  d'Ëlpagne)  quelque  renonciation  qu'on 
'*  fit  faire  à  4'infante  ;  &  ce  ne  ferait  pas  une  attente  fort  elo^née, 
"  pui^'il  n'y  a  que  la  vie  du  prince  fon  ftére  qui  Tea  pût  excbire.'* 
Ce  prince  était  alors  Balthafar,  qui  mourut  en  1 649. 

Le  cardinal  iê  trompait  évidemment,  en  penfant  qu'on  pourrait 
dcMiner  les  Païs-bas  8c  la  Franche-<x)mté  en  maris^e  à  l'infante.  On 
ne  ftipula  pas  une  feule  ville  pour  &  dot.  Au  contraire  on  rendit  à 
la  monarchie  Efpagnc^e  des  villes  confidérables  qu'on  avait  conquiiês, 
comme  Saint-Omer,  Ypres,  Menin,  Oudenarde,  6c  d'autres  places. 
On  en  garda  quelques  unes.  Le  cardinal  ne  fê  trompa  pas  en  croiant 
que  la  renonciation  ferait  un  jour  inutile  ;  mais  ceux  qui  lui  font  hon* 
heur  de  cette  (M-édiâion,  lui  font  donc  prévoir  que  le  prince  dom 
BalthaÊir  mourrait  en  1 649  ;  qu'enfuite  les  trois  en&ns  du  fécond 
mariage  feraient  enlevés  au  berceau  ;  que  Charles,  le  cinquième  de 
tous  ces  enfans  mâles,  mourrait  fans  poftérité,  6c  que  ce  roi  Aûtri> 
chien  ferait  un  jour  un  teflament  en  faveur  d'un  petitfîls  de  Louis 
XIV.  Mais  ennn  le  cardinal  ,Mazarin  prévit  ce  que  vaudraient 
des  renonciations,  en  cas  que  la  pc^érité  mâle  de  Philippe  IV  s'é- 
teignit \  6c  des  événemens  étranges  l'ont  juftiiîé,  après  plus  de  cin- 
quante anpée». 

Marie  Théréfê,  pouvant  avoir  pour  dot  tes  vilks  que  la  France 
rendait,  n'apporta  par  fôn  contrat  de  laariagé)  que  cinq-cent  mille 

écus 


J  U  s  q1    A   1661.  59  , 

êciR  d*or  au  li^eil;  Il  en  cofûta  davantage  an.  roi  pour  l'aller  rece-> 
voir  Gxr  la  fhxitier.  Ces  cinq-cent-mille  écus,  valant  alors  deuxr 
millions-cinq-cent-mille  livres,  furent  pourtant  le  fujet  de  beaucoup 
de  conteftadons  entre  les  deux  miniilres.  Enfin  la  France  n'en  reçut 
jamais  que  cent-mille  francs. 

Loin  que  ce  mariage  apportât  aucun  autre  avantage  prefjnt  6c 
réel,  que  celui  de  la  paix,  Tinfante  renonça  à  tous  les  droits  qu'elle 
pourrait  jamais  avoir  fur  aucune  des  terres  de  fbn  père  ;  £c  Louis 
XIV  ratina  cette  rencmciation  de  la  manière  la  plus  folennelle,  &  la 
fifenfliite  enr^ftrèr  au  parlement 

Ces  renondaticMis  6c  ces  cinq-cent-mille  écus  de  dot  fèmbl  aient  être 
les  claufès  ordinaires  des  mariages  des  infantes  d'Efpagne  uvec  les  rois  de 
France.  La  reine  Anne  d'Autriche,  fille  de  Philippe  III,  avait  été  mariée 
à  Louis  XIII  àces  mêmes  conditions  ;  6c  quand  on  avait  marié  Ifabelle, 
fille  de  Henri  le  grand,  avec  Philippe  IV  roi  d'Efpagne,  on  n'avait  pas 
ilipulé  plus  de  dnq-cent-mille  écus  d'or  pour  fa  dot,  dont  même  on 
ne  lui  païa  jamais  rien:  defbrte  qu'il  ne  paraiââit  pas  qu'il  y  eût 
alors  aucun  avantage  dans  ces  grands  mariages  :  on  n'y  voiait  qucf 
des  filles  de  rois  mariées  à  des  rois,  atant  à  peine  un  préfent  de  noces. 

Le  duc  de  Lorraine  Charles  IV,  de  qui  la  France  6c  l'Elpagne 
avaient  beaucoup  à  fè  plaindre,  ou  plutôt,  qui  avait  beaucoup  à  fe 
plaindre  d'elles,  fut  compris  dans  le  traité,  mais  en  prince  malheu- 
reux, qu'on  punifËiit  parce  qu'il  ne  pouvait  (ê  faire  craindre.  La 
France  lui  rendit  les  états  en  démolifTant  Nanci,  ôc  en  lui  défendant 
d'avoir  des  troupes.  Dom  Louis  de  Haro  obligea  le  cardinal  Ma- 
zarîn  à  Êiire  recevoir  en  grâce  le  prince  de  Condé,  en  menaçant  de 
lui  laifîêr  en  fbuveraineté  Rocroi,  le  Câtelét,  6c  d'autres  places,  dont  il 
était  en  pofiêffion.  Ainfi  la  France  gagna  à  la  fois  ces  villes  6c  le 
grand  Condé.  Il  perdit-  fa  charge  de  grand-mahre  de  la  maifon  du 
rcM,  6c  ne  revint  prelque  qu'avec  fa  gldre. 

Charles  II  roi  titulaire  d'Angleterre,  plus  malheureux  alors  que 
le  duc  de  Lorraine,  vint  près  des  Pirénées,  où  Ton  traitait  cette  paix. 
U  impl<»'a  le  fècours  de  dom  Louis  6c  de  Mazarin.  Il  fè  flattait 
que  leurs  rois,  fes  coufîns-germains,  réunis  oferaient  enfin  vangèr 
une  caufê  commune  à  tous  les  foûverainS,  puifqu'enfin  Cromwel 
n'était  phis  ;  il  ne  pût  feulement  obtenir  une  entrevue,  ni  avec  Ma- 
zarin, ni  avec  dom  Louis.    Lockhart,  ce|t  ambaflâdeur  de  Cromwel, 

I  2  était 


6o  LOUIS     XIV- 

ctaît  à  Saint- Jean  de  Luz,  &  fe  faifait  riefpeâer  encbr  même  après  la 
mort  du.protedeur;  &  les  deux  miniftres,  dans  la  crainte  de  cho- 
quer cet  Anglais,  refuférent  de  voir  Charles  IL  Ils  pensaient  que  fon 
rétabliffement  était  impoflîble,  &  que  toutes  les  fadions  Anglaifes, 
quoique  divifées  entre  elles,  confpiraient  également  à  ne  jamais  re- 
connaître de  rois.  Ils  fe  trompèrent  tous  deux:  la  fortune  fit  peu 
de  mois  après  ce  que  ces  deux  miniftres  auraient  pu  avoir  la  gloire 
d'entreprendre.  Charles  fût  rappelle  dans  fes  états  par  les  Anglais, 
fans  qu'un  feul  potentat  de  l'Europe  fe  fat  jamais  mis  en  devoir  ni 
d'empêcher  le  meurtre  du  père,  ni  de  fervir  au  rctabliflèmenf  du 
fils.  Il  fut  reçu  dans  les  plaines  de  Douvres,  par  vingt-mille  citoiens, 
qui  fe  jettcrent  à  genoux  devant  lui.  Des  vieillards,  qui  étaient  de 
ce  nombre,  m'ont  dit,  que  prelque  tout  le  monde  fondait  en  lar- 
mes. 11  n'y  eût  peut-être  jamais  de  Ipedacle  plus  touchant,  jii  de 
révolution  plus  fubite.  Ce  changement /e  fit  en  bien  moins  de  tems, 
que  le  traité  des  Pirénées  ne  fût  conclu  ;  &  Charles  II  était  déjà  pai- 
fible  poffefleur  de  l'Angleterre,  que  Louis  XIV  n'était  pas  même  en- 
core marié  par  procureur. 

Enfin  le  cardinal  Mazarin  ramena  le  roi  6c  la  nouvelle  reine  à 
Paris.  Un  père  qui  aurais  marié  fon  fils  fans  lui  donner  l'admini- 
ilration  de  fon  bien,  n'en  eût  pas  ufé  autrement  que  Mazarin  ;  il  re- 
vint plus  puifl'ant  &  plus  jaloux  de  fa  puiflance  &  même  de  fès  hon* 
neurs,  que  jamais  ;  il  ne  donna  plus  la  main  aux  princes  du  fang  en 
lieu  tiers,  comme  autrefois.  Celui  qui»avait  traité  dom  Louis  de  Hara 
en  égal,  voulut  traiter  le  grand  Condé  en  inférieur.  Il  marchait 
alors  avec  un  fafte  roial,  aiant  outre  fes  gardes  une  compagnie  de 
moulquetaires,  qui  eft  aujourd'hui  la  féconde  compagnie  des  mouf- 
quetaires  du  roi.  On  n'eût  plus  auprès  de  lui  un  accès  libre  :  fi 
quelqu'un  était  aflèz  mauvais  courtifan,  pour  demander  une  grâce 
au  roi,  il  était  perdu.  La  reine  mère,  fi  longtems  protcdrice  obfti- 
née  de  Mazarin  contre  la  France,  refta  fans  crédit,  dès  qu'il  n'eût 
plus  befoin  d'elle.  Le  roi  fon  fik,  élevé  dans  une  foumifijon  aveugle 
pour  ce  miniftre,  ne  pouvait  fecoiier  le  joug  qu'elle  lui  avait  im- 
pofé  aufii  bien  qu'à  elle-même  ;  elle  refpeâait  fon  ouvrage,  &  Louis 
XIV  n'ofait  pas  encor  régner  du  vivant  de  Mazarin. 

Un  miniftre  eft  excufable  du  mal  qu'il  fait,  lorfque  le  gouvernail 
de  l'état  eft  forcé  dans -fa  main  par  les  tempêtes;  mais  dans  le  calme 
il  eft  coupable  de  tout  le  bien  qu'il  ne  fait  pas,  Mazarin  ne  fit  de 

bien 


JUS  qJj    a  i66i.  6ï 

bien  qu'à  lui,  &  à  ia  famille  par  rapport  à  lui.  Huit  années,  de  puif- 
fance  abfoluë  &  tranquile  depuis  fbn  dernier  retour  julq'à  fa  mort,, 
ne  furent  marquées  par  aucun  établiflement  glorieux  ou  utile  ;  car 
le  collège  des  quatre  nations  ne  fut  que  l'effet  de  fon  teftament.  U 
gouvernait  les  finances  comme  l'intendant  d'un  feigneur  obéré. 

Le  roi  demanda  quelquefois  de  Targeijt  à  Fouquet,  qui  lui  ré- 
pondait :  Sirey  il  ny  a  rien  dans  les  coffres  de  votre  majejié  ;  mais- 
monfieur  le  cardinal  vous  en  prêtera.  Mazarin  était  riche  d'environ 
deux-cent  millions,  à  compter  comme  on  fait  aujourd'hui,  Plufieurs- 
mémoires  difent,  qu'il  çn  amaffa  une  partie  par  des  moiens  trop 
au  delTous  de  la  grandeur  de  fa  place.  Ils  rapportent,  qu'il  partageait 
avec  les  armateurs  les  profits  de  leurs  courfes  :  c'eft  ce  qui  ne  fût 
jamais  prouvé  ;  mais  les  Hollandais  l'en  fupçonnérent,  &  ils  n'aurait 
ent  pas  foupçonnérént  le  cardinal  de  Richelieu. 

On  dit  qu'en  mourant  il  eût^  des  fcrupulcs,  quoiqu'au  dehors  il: 
montrât  du  courage.     Du  moins  il  craignit  pour  /es  biens,  &  il  en  ' 
fit  au  roi  une  donation  entière,  croiant  que  le  roi  les  lui  rendrait. 
Il  ne  fe  trompa  point  ;  le  roi  lui  remit  la  donation  au  bout  de  trofs 
jours.     Fnfin  il  mourut  ;  &  il  n'y  eût  que  le  roi  qui  femblat  le  re- 
gretter, car  ce  prince  favait  déjà  diiîîmuler.     Le  joug  commençait  • 
à  lui  pefer  ;  il  était  impatient  de  régner.     Cependant  il  voulut  pa- 
raître fenfible  à  une  mort,  qui  le  mettait  en  poflefîîon  de  fon  trône.  ^ 
•     Louis  XIV  &  la  cour  portèrent  le  deuil  du  cardinal  Mazarin, 
honneur  peu  ordinaire,  &  que'  Henri  IV  avait  fait  à  la  mémoire  de 
Gabrielle  d  Etrée. 

On  n'entreprendra  pas  ici  d'examiner,  fi  le  cardinal  Mazariii  à 
été  un  grand  miniftre  ou  non  :   c'efl:  à  fes  allions  de  parler,  &  à  là 
poftérité  de  juger.     Mais  on  ne  peut  s'empêcher  de  combattre  l'opi- 
nion, qui  fuppofe  une  étendue    d'efprit  prodigieufe,  &  un  génie 
prefque  divin  dans  ceux  qui  ont  gouverné  des  empires  avec  quelque 
foccès.     Ce  n'ejft  point  une  pénétration  fupérieure,  qui  fait  les  hom- 
mes d'état  ;  c'eft  leur  caraâére.     Les  hommes,  pour  peu  tju'îls  aient 
du  bon  fens,  voient  tous  à  peu-près  leurs  intérêts.     Un  bourgeois; 
d'Amfterdam  ou  de  Berne,  en  fait  fur  ce  point,  autant  que  Séjan,, 
Ximenés,  Boukingham,  Richelieu,  ou  Mazarin  :  mais  notre  conduite 
&  nos  entreprifes  dépendent- uniquement  de  la  trempe  de  notre  ame,, 
fie  nos  fuccès  dépendent  de  la  fortune. 


62  LOUIS    XtV.     . 

Par  exemple  :  (i  un  génie,  tel  que  le  pape  Alexandre  VI,  ou  Bor- 
gia  (on  fils,  avait  eu  la  Rochelle  à  prendre,  il  aurait  invité  dans  fpn 
camp  les  principaux  chefs  fous  un  ferment  facré,  6c  fe  ferait  défait 
d*eux.  Mazarin  ferait  entré  dans  la  ville  deux  ou  trois  ans  plus-tard, 
«n  gagnant  &  en  divifant  les  bourgecûs.  Dom  Louis  de  Haro  n^eût 
pas  hajsardé  r-entreprifè.  Richelieu  fît  une  digue  fur  la  mèr  à  Tex- 
«mple  d'Alexandre,  6c  entra  dans  la  Rochelle  en  conquérant  ;  mais 
une  marée  un  peu  fcnrte,  ou  un  peu  plus  de  diligence  de  la  part 
•des  Anglais,  délivraient  la  Rochelle,  6c  faifaient  paflêr  Richdieu 
{xour  un  téméraire. 

On  peut  juger  du  caradére  des  hommes  par  leurs  entreprifès.  On 
|)eut  bien  anurér  que  l'ame  de  Richelieu  refpirait  la  hauteur  6c  la 
vengeance  ;  que  Mazarin  était  fage,  fbuple,  6c  avide  de  biens.  Mais 
|)our  connaître  à  quel  point  un  miniftre  a  de  Tei^rit,  il  faut  ou  Ten- 
tendre  fbuvent  parler,  ou  lire  ce  qu'il  écrit  II  arrive  fouvent  parmi 
les  hommes  d*ét^  ce  qu'on  voit  tous  les  jours  parmi  les  courtifans  ; 
celui  qui  a  le  plus  d'efprit  échoue,  6c  celui  qui  a  dans  le  raraâére 
plus  de  patience,  de  force,  de  fbupleilè,  6c  de  fuite,  réuflit 

En  lilaat  les  lettres  du  cardinal  Mazarin,  6c  les  mémoires  du  car- 
idinal  de  Retz,  on  voit  aifement  que  Retz  était  le  génie  fupérieur. 
Cendant  Mazarin  fut  tout-puifTant,  6c  Retz  fût  profcrit.  Enfin  il 
«fl  très-vrai,  que  pour  faire  un  puiflànt  minif^e,  il  ne  faut  fbuvent 
qu*un  e^rit  médiocre,  du  bon  fens,  6c  de  la  fortune  ;  mais  pour  être  ' 
un  bon  mîniflre,  il  faut  avojr  pour  pafllon  dominante,  l'amour  du 
hvax  public.  Le  grand  homme  d'état  efl  celui  dont  -il  reûe  de 
g/naid&  monumens  utiles  à  la  patrie. 


CH  A- 


jvBxi:  A 1666.  63 


CHAPITRÉ    SIXIEME 

LOUIS  XIP^  MMerne  par  lui  même.  Il  force 
la  branche  dj&triche  Efpagmle  à  lui  céder  par-^ 
tmt  lapréféance,  &*  la  cour  Je  Rome  à  lui  faire' 
fatisfaéion.  Il  achette  Dunkerque.  Il  donne  der 
fecours  à  l  empereur  y  au  Portugal^  aux  états  géné- 
raux y  if  rend  f on  roiaume  flori^ant  £f  redou^ 
table. 

m 

JAmais  il  n*y  eût  dans  ude  cour  plus  d*intrigue8  Se  d*e^fàncefi^ 
que  durant  Tagonie  du  cardinal  Mazarin.  Lœ  femmes^  qui> 
prétendaient  à  la  beauté,  fe  flattaient  de  gouverner  un  ptincé  de* 
vingt-deur  ans,  que  l'amour  avait  déjà  féduit  jufqu'à  offiir  & 
couronne  à  fa  maitreflè.  Les  jeunet  courtifans  croiaient  renôUveli^H' 
le  r^ne  des  favoris.  Chaque  minière  efpérait  la  première  place. 
Aucun  d*eux  ne  penfait,  qu*un  roi  élevé  dans  réiôignement  de^ 
af&ires,  ofât  prendre  fur  lui  le  ^deau  du  gouvernement  Mazaiint 
avait  prolongé  Tenfancc  de  ce  monarque  autant  qu'il  Tavait  pu. 
n  ne  Finftruifâit  que  depuis  fort  peu  de  tems,  &  parce  que  le  rou 
avait  voulu  être  infbuit. 

On  était  li  loin  d'efpérer  d*être  gouverné  par  fonr-  Ibuverain,  que* 
de  tous  ceux  qui  avaient  travaillé  juiqu*  alors  avec  le  premier- 
miniftrc,  il  n'y  en  eût  aucun,  qui  demandât  au  roi,  quand  il;  v-ou'^ 
drait  les  entendre.  Ils  lui  demandèrent  tous  :  Aquinousadrejfirofis-' 
mus  f  &  Louis  XIV  leur  répondit:  A  moi.  Oq  fut  encor  plurfûr— 
pris  de  le  voir  perfévérer.  Il  y  avait  quelque  tems  qu'il?  confujtair 
les  forces,  &  qu'il  eflaïait  en  fecret  Ibn  génie  pour  régner*  Sa  ré- 
(olution  priiè  une  fois,  il  la  maintint  jufqu'au  dernier  nK>me&t  dela^ 
vie.  Il  fixa  à  chacun  de  fês  miniflres  les  bornes  de  f(m  pouvoir,,  fè. 
faifant  rendre  compte  de  tout  par  eux  à  des  heures  réglée^  leuir 

docinantx 


6/^  L  O  U  I  S     XIV. 

<îonnant  la  confiance  qu'il  fallait  pour  accréditer  leur  miniftére,  & 
veillant  fur  eux  pour  les  empêcher  d'en  trop  abufer.  Il  commença 
par  mettre  de  l'ordre  dans  les  finances  dérangées  par  une  long 
brigandage. 

La  difcipline  fût  rétablie  dans  les  troupes,  comme  l'ordre  dans  les 
finances.  La  magnificence  &  la  décence  embellirent  fà  coun  Les 
plaifirs  même  eurent  de  l'éclat  &  "de  la  grandeur.  Tous  les  arts 
furent  encouragés,  &  tous  emploies  à  la  gloire  du  roi  &  de  la  France. 

*  Ce  n'eft  pas  ici  le  lieu  de  le  repréfenter  dans  fa  vie  privée,  ni  dans 
l'intérieur  de  fon  gouvernement  ;  c'eft  ce  que  nous  ferons  à  part.  Il 
fuffit  de  dire  que  fes  peuples,  qui  depuis  la  mort  de  Henri  le  grand 
n'avaient  point  vu  de  véritable  roi,  &  qui  détcftaient  Tempire  d'un 
premier  rriiniftre,  furent  remplis  d'admiration  8c  d'efpérance,  quand 
iîs -virent  Louis  XIV  faire  à  vingt-deux»  ans,  ce  que  Henri  avait  fait 
à  cinquante*  Si  Henri  IV  avait  eu  un  premier  miniftre, .  il  eût  été 
perdu,  parce  que  la  haine  contre  un  particulier  eût  ranimé  vingt 
faâions  trop  puifTantes.  Si  Louis  XIII  n'en  avait  pas  eu,  ce  prince, 
4ont  un  corps  faible  .&  malade  énervait  l'ame,  eût  fuccombé  fous  le 
poids.  Louis  XIV  pouvait,  fans  péril,  avoir  ou  n'avoir  pas  de 
premier  miniftre..  Il  ne  reftait  pas  la  moindre  trace  des  anciennes 
fadlions  ;  il  n'y  avait  plus  en  France  qu'un  maître,  &  des  fujets.  U 
montra  d'abord  qu'il  ambitionnait  toute  forte  de  gloire,  &  qu'il 
i;oulait  être  aufîî  confidéré  au  dehors  qu'abfolu  au  dedans. 

Les  andens  rois  de  l'Europe  prétendent  entre  eux  une  entière 
égalité,  ce  qui  eft  très-naturel  ;  mais  les  rois  de  France  ont  toujours 
réclamé  la  préféance,  que  mérite  l'antiquité  de  leur  race  &  de  leur 
roiaume  :  &  s'ils  ont  cédé  aux  empereurs,  c^eft  parce  que  les  hommes 
Bc  font  prefque  jamais  aflèz  hardis  pour  renverfèr  un  long  ufage.    L« 
chef  de  la  république  d'Allemagne,  prince  éledif  &  peu  puiflant 
par  lui-même,  a  le  pas  fans  contredit  fur  tous  les  fouverains,  à  caufe 
de  ce  titre.de  Céfar  &  d'héritier  de  Charlemagne.     Sa  chancellerie 
Allemande  ne  traitait  pas  même  les  autres  rois  de  majefté.    Les  rois 
dé  France  pouvaient  difputer  la  préféance  aux  empereurs,  puifque  la 
France  avait  fondé  le  véritable  empire  d'occident,  dont  le  nom  feul 
fubfifte  en  Allemagne.     Ils  avaient/pour  eux,  non  feulement  la  fii- 
j)ériorité  d'une  couronne  héréditaire  fur  une  dignité  éledive,  mais 
J'avantage  d'être  iflus,  par  une  fuite  non  interrompue,  de  fouverains 
<jui  régnaient  fur  une  grande  monarchie,  plufieurs  fiécles  avant  que 

•  dans 


JUS  Q^u^  A  i665.  65 

dans  le  inonde  entier  aucune  des  maifons  qui  poffédent  aujourd'hui 
des  couronnes,  fût  parvenue  à  quelque  élévation.  Ils  voulaient  au 
moins  précéder  les  autres  puiffances  de  l'Europe.  On  alléguait  en 
leur  faveur  le  nom  de  trèa-chrctîen.  Les  rois  d'Efpagne  oppofaient 
le  titre  de  catholique  ;  &  depuis  que  Charles-quint  avait  eu  un  roi 
de  France  prifonnier  à  Madrid,  la  fierté  Efpagnole  était  bicn-lo  in  de 
céder  ce  rang.  Les  Anglais  &  les  Suédois,  qui  n'allèguent  aujour- 
d'hui aucun  de  ces  furnoms,  reconnaiflent,  le  moins  qu'ils  peuvent, 
cette  fupériorité. 

C'était  à  Rome  que  ces  prétentions  étaient  autrefois  débattues  :  les 
papes,  qui  donnaient  les  états  avec  une  bulle,  fe  croiaient  à  plus 
forte  raifon  en  droit  de  décider  du  rang  entre  les  couronnes*  Cette , 
cour,  où  tout  fe  paffe  en  cérémonies,  était  le  tribunal  où  fe  jugeaient 
ces  vanités  de  la  grandeur.  La  France  y  avait  eu  toujours  la  fiipé- 
riori té,  quand  ejle  était  plus  puiffante  que  l'Efpagne;  niais  depuis 
le  régne  de  Charles-quint,  l'Efpagne  n'avait  négligé  aucune  occalioii 
de  fe  donner  Tégalité.  La  difpute  reftait  indécife  -,  ûh  pas  de  plus 
ou  de  moins  dans  une  proceilion,  un  fauteîiil  placé  près  d'un  autel, 
ou  vis-à-vis  la  chaire  d'un  prédicateur,  étaient  des  triomphes,  & 
établiffaient  des  titres  pour  cette  prééminence.  La  chimère  du  point 
d'honneur  était  extrcine  alors  îur'  cet  article  entre  lés  couromies, 
comme  les  duels  entre  les  particuliers. 

Il  arriva  qu'à  l'entrée  d'un  ambaiîadeur  de  Suéde  à  Londres,  le  '^^'* 
comte  d'Eftrade  ambafTadeur  de  France,  &  le  baron  de  Watteville 
ambafîàdeur  d'Efpagne,  fe  dilatèrent  le  pas. .  L'Efpagnol,  avec 
plus  d'argent  &  une  plus  nombreufe  fuite,  avait  gagné  la  populace 
Anglaife  :  il  fait  d'abord  tuer  les  chevaux  des  carofles  Français,  & 
bientôt  les  gens  du  comte  d'Eftrade,  bleffés  &  difperfés,  laiiTérent  les 
Efpagnols  marcher  l'épée  nue  comme  en  triomphe. 

Louis  XIV,  informé  de  cette  infulte,  rappeUa  rarabafladeur  qu'il 
avait  à  Madrid,  fit  fortir  de  France  celui  d'Efpagne,  rompk  les  con- 
férences qui  fe  tenaient  encor  en  Flandre  au  fujet  des  limites,  &  fit 
dire  au  roi  Philippe  IV  fon  beau-pére,  que  s'il  ne  reconnaiffait  la 
fupériorité  de  la  couronne  de  France,  &  ne  réparait  cet  affront  par 
une  fatisfaâion  folennelle,  la  guerre  allait  recommencer,  Philippe 
IV  ne  voulut  pas  replonger  fon  roiaume  dans  une  guerre  nouvelle, 
pour  la  préféance  d'un  ambafladeur  :  il  envoia  la  comte  de  Fdentés 

&  déclarer 


66  LOUIS     XIV. 

^Mars  xléclarèr  au  toi  à  Fontainebleau,  en  préfence  de  tous  lesminiftrcs 
ctrangers,  qui  ctaient  en  France  :  ^e  les  minijlres  Efpagnols  ne  con- 
courraient plus  dorénavant  avec  ceux  de  France.  Ce  n'en  ctait  pas 
affez  pour  reconnaître  nettement  la  prééminence  du  roi  ;  mais  c'en 
était  afîëz  pour  un  aveu  authentique  de  la  faibleffe  Efpagnole.  Cette 
cour  encor  fiére,  murmura  longtems  de  fon  humiliation.  Depuis, 
.  plufieurs  miniftres  Efpagnols  ont  renouvelle  leurs  anciennes  préten- 
tions ^  ils  ont  obtenu  l'égalité  à  Nimégue  ;  mais  Lewis  XIV  acquit 
alors,  par  fa  fermeté,  une  fupériorité  réelle  dans  l'Europe,  en  faifant 
voir  combien  il  était  à  craindre. 

A  peine  forti  de  cette  petite  affaire  avec  tant  de  grandeur,  il  en 
marqua  encor  davantage  dans  une  occafion,  où  fa  gloire  femblait 
moins  intéreffée.  Les  jeunes  Français,  dans  les  guerres  faites  depuis 
longtems  en  Italie  contre  TEfpagne,  avaient  donné  aux  Italiens  cir- 
confpeds  &  jaloux,  l'idée  d'une  nation  impétueufe.  L'Italie  regar- 
dait toutes  les  nations,  dont  elle  était  inondée,  comme  des  barbares, 
&  les  Français  comme  des  barbares  plus  gais  que  les  autres,  mais  plus 
dangereux,  qui  portaient  dans  toutes  les  maifons  les  plailirs  avec  le 
mépris,  &  la  débauche  avec  l'infulte.  Us  étaient  craints  partout,  & 
furtout  à  Rome. 

Le  duc  de  Créqui,  ambaffadeur  auprès  du  pape,  avait  révolté  les 
Romains  par  fa  hauteur  :  fes  domeftiques,  gens  qui  poufîênt  toujours 
à  l'extrémité  les  défauts  de  leur  maître,  commettaient  dans  Rome 
les  mêmes  défordres  que  la  jeunelîe  indifciplinable  de  Paris,  qui  Ib 
faifait  alors  un  honneur  d'attaquer  toutes  les  nuits  le  guet  qui  veille 
à  la  garde  de  la  ville. 

Quelques  laquais  du  duc  de  Créqui  s'aviférent  de  charger  l'épée  à 

la  main  une  efcouade  des  Corfes  (ce  font  les  archers  de  Rome)  & 

mirent  en  fuite  ces  miférables.     Tout  le  corps  des  Corfes,  offenfé 

&  fecrettement  animé  par  dom  Mario  Chigi  frère  du  pape  Alexandre 

VII,  qui  haiffait  le  duc  de  Créqui,  vint  en  armes  affiéger  là  maifoa 

.  .  de  l'ambaffadeur.     Ils  tirtTent  fur  le  carofie  de  Tambafladrice  qui 

i66a.  rentrait  alors  dans  fon  palais  ;  ils  lui  tuèrent  un  page,  &  bleflérerrt 

plufieurs  domeftiques.     Le  duc  de  Créqui  fortit  de  Rome,  accufant 

les  parens  du  pape  &  k  pape  lui-même,  d'avoir  favorifé  cet  alïaflînat. 

Le  pape  différa  tant  qu'il  put  la  réparation,  perfuadé  qu'avec  les 

.  Français  il  n'y  a  qu'à  temporifer,  &  que  tout  s^oublie.     Il  fit  pendip 

un  Corfe  &  ua  Sbire  au  bout  de  quatre  mois,^6c  il  fit  fbrtir  de  Rome 

le: 


J  D  s  q1    à    1666.  67 

e  gouFemêur,  foupçonné  d^avoir  autorifé  Tattentat:  mais  fl  fût 
conftcmé  d'apprendre,  que  le  roi  menaçait  de  faire  affiéger  Rome, 
qu'il  faifait  déjà  paflèr  des  troupes  en  Italie,  6c  que  le  marcchal 
DupIeiUs-pralin  était  nomme  pour  les  commander.  L'aiïairè  ttait 
devenue  une  querelle  de  nation  à  nation,  6c  le  roi  voulait  faire  re- 
céder là  (ienne.  Le  pape,  avant  de  faire  la  fatisfadion  qu'on  de- 
mandait, implora  la  médiation  de  tous  les  princes  catholiques  ;  il  fît 
ce  qu'il  put  pour  les  animer  contre  Louis  XIV  ;  mais  les  ciroonftances 
n'étaient  pas  Êivorables  au  pape.  L'Empire  était  attaqué  par  les 
Turcs  :  'Efpagne  était  embaraffée  dans  une  guerre  peu  heureufè 
contre  le  Portugal. 

La  cour  Romaine  ne  fit  qu'irriter  le  roi  fans  pouvoir  lui  nuire. 
Le  parlement  de  Provence  cita  le  pape,  &  fit  (àifir  le  comtat 
d'Avignon.  Dans  d'autres  tems  les  excommunications  de  Rome 
auraient  fuivi  ces  outrages  ;  mais  c'était  des  armes  ufcs,  6c  devenues 
ridicules  :  il  fallut  que  le  pape  pliât,  il  fût  forcé  d'exiler  de  Rome 
Ibn  propre  frère,  d'cnvoicr  ton  neveu  le  cardinal  Chigi,  en  qualité 
de  légat  à  latere^  faire  fatisfaâion  au  roi,  de  caflèr  la  garde  Corfè, 
6c  d'élever  dans  Rome  une  piramide,  avec  une  infcription  qui  con- 
tenait l'injure  6c  la  réparation.  Le  cardinal  Chigi  fût  le  premier 
légat  de  la  cour  Romaine,  qui  fût  jamais»  envoie  pour  demander 
pardon.  Les  légats  auparavant  venaitnt  donner  des  loix,  6c  impolèr 
des  décimes.  Le  roi  ne  s'en  tint  pas  à  faire  réparer  un  outrage  par 
des  cérémonies  paiTagéres,  6c  par  des  monumens  qui  le  (ont  aufll 
(car  il  permit  quelques  années  après  la  deftrudion  de  la  piramide)^ 
mais  il  força  la  cour  de  Rome  à  rendre  Caftro  6c  Ronciglione  au  duc 
de  Parme,  à  dédommager  le  duc  de  Modéne  de  lès  droits  fur  Co- 
macchio  ;  6c  il  tira  ainfi  d'une  infulte,  l'honneur  Ibîide  d'être  le  pfo- 
tedeur  des  princes  d'Italie. 

En  Ibûtenant  ainfi  fa  dignité,  il  n'oubliait  pas  d'augmenter  fon 
pouvoir.  Ses  finances  bien  adminiilrées  par  Colbert,  le  mirent  en 
état  d'acheter  Dunkerque  8c  Mardik  du  roi  d'Angleterre,  pour  cmq 
millions  de  livres,  à  vingt-fix  livres  dix  fols  le  marc.  Charles  II, 
prodigue  6c  pauvre,  eût  la  honte  de  vendre  le  prix  du  fang  des 
Anglais.  Son  chancelier  Hide,  accu  Cl  d'avoir  ou  confeillé  ou  fouiïsrt  ^^ 
cette  faibleflc,  fût  banni  depuis  par  le  parlement  d'Angleterre,  qui  i'ôôz. 
punit  fouvent  les  fautes  des  favoris,  6c  qui  quelquefois  même  juge 
les  rois* 

IC  2  Louis 


68  LOUIS    XIV. 

if'^s-      Louis  fit  travailler  trente-mille  hommes  à  fortifier  Dunkerque  du 
côté  de  la  terre  Se  de  la  mèr.     On  creufa, .  entre  la  ville  &  la  cita* 
délie,  un  baffin  capable  de  contenir  trente  vaiflèaux  de  guerre,  de 
forte  qu'à  peine  les  Anglais  eurent  vendu  cette  ville,  qu'elle  devint 
l'objet  de  leur  terreur. 
30  Aoiit      Quelque  tems  après^  le  roi  força  le  duc  de  Lorrain  à  lui  donner 
^'  la, forte  ville  de  Marfal.     Ce  malheureux  Charles  IV,  guerrier  aflëz 
illuftre,  mais  prince  faible,  iiKonftant  &  imprudent,  venait  de  faire 
un  traité,  par  lequel  il  donnait  la  Lorraine  à  la  France  après  fa  mort, 
à  condition  que  le  roi  lui  permettrait  de  lever  un  million  fur  l'état 
qu'il  abandonnait,  &  que  les  princes  du  fang  de  Lorraine  feraient 
réputés  princes  du  fang  de  France*     Ce  traité,  vainement  vérifié  au 
parlement  de  Paris,  ne  fervit  qu'à  produire  de  nouvelles  inconftanccs 
dans  le  duc  de  Lorraine  ;  trop  heureux  enfuite  de  donner  Marfal,  6c 
de  fe  remettre  à  la  clénience  du  roi* 

Louis  augmentait  fes  états  même  pendant  la  paix,  &  fe  tenait 
toujours  prêt  pour  la  guerre,  faifant  fortifier  fes  frontières,  tenant 
fes  troupe&  dans  la  dilcipline^  augmentant  leur  nombre,  faifant  des 
revues  fréquentes. 

Les  Turcs  étaient  alors  très-redoutables  en  Europe  ;  ils  attaquaient 
àlàr  fois  l'Empereur  d'Allemagne,  &  les  Vénitiens.     La  pcditique  des. 
rois  ^|e  France  a  toujours  été,  depuis  François  premier^  d'être  alliés 
des  empereurs  Turcs,  non  feulement  pour  les  avantages  du  com- 
merce, mais  pour  empêcher  la  maifon  d'Autriche  de  trop  prévaloir* 
Cependant  un  roi  chrétien  ne  pouvait  refufer  du  fecours  à  l'empereur 
trop  en  danger,  &  l'intérêt  de  la  France  était  bien,  que  les  Turc»^ 
inquiétafient  la  Hongrie,  mais  non  pas  qu'ils  l'envahiflênt  ;  &  enfin» 
fes  traités  avec  l'empire  lui  faifaient  un  devoir  de  cette  démarche: 
honorable.     Il  envoia  donc  fix-mille  hommes  en  Hongrie,  fous  les. 
ordres  du  comte  de  Coligni,  feul  refte  de  la  maifon  de  ce  Colignt 
autrefois  fi  célèbre  dans  nos  guerres  civiles,  &  qui  mérite  peut-être 
une  auiîî  grande  renommée  que  cet  amiral,  par  fon  courage  &  par 
fa  vertu.     L'amitié  l'avait  attaché  au  grand  Ccndé,  6c  toutes  les. 
offres  du  cardinal  Aîazarin  n'avaient  jamais  pu  l'engager  à  manquer 
à  fon  ami.    Il  mena  avec  lui  Télite  de  la  noblefle  de  France,  &  entre, 
autres  le  jeune  La  Fciiilladc,  homme  entreprenant,  &  avide  de  gloire* 
Août   ^   ^^  fortune.      Ces    Français    allèrent   fervir  en  Hongrie    fous- 
1664-    le    général    Montécuculi,     qui    tenait    tête    alors   au    grand-vifir. 
Kiuperli,  &   qui    depuis    en   fervant   contre   la   France,  balança 

la 


J  tf  s  Ol   A    1666.  •  69 

la  réputation  de  Turenne.  Il  y  eût  un  grand  combat  à  Saint- Go- 
thard  au  bord  du  Raab,  entre  \t^  Turcs  &  Tarmce  de  Icmpereur. 
Les  Français  y  firent  des  prodiges  de  valeur  j  les  Allemans  même, 
qui  ne  les  îumaient  point,  furent  obligés  de  leur  rendre  juftice. 
Mais  ce  n'eft  pas  la  rendre  aux  Allemans,  de  dire,  xromme  on  a  fait 
dans  tant  de  livres,  que  les  Français  eurent  fculs  l'honneur  de  la 
vidoire. 

Le  rc»,  en  mettant  fa  grandeur  à  fecourir  ouvertement  Tempe- 
reur,  6c  à  donner  de  Téclat  aux  armes  Françaifes,  mettait^  politique 
à  ibût€nir  fecrettement  le  Portugal  contre  TEfpagne.  Le  cardinal' 
Mazarin  avait  abandonne  formellement  les  Portugais  par  le  traité  deS' 
Pirénecs  ;  mais  TEfpagnol  avait  fait  plufîeurs  petites  infraâions  tacites^ 
à  la  paix.  Les  Français  en  fit  une  hardie  &;  décifive  :  le  maréchal^ 
de  Schomberg,  étranger  &  bugenot,  pafla  en  Portugal  avec  quatre- 
mille  foldats  Français,  qu'il  païait  de4'argent  de  Louis  XIV,  &  qu'il 
feignait  de  foudoièr  au  nom  du  roi  Portugais.  Ces  quatre-mille 
foldats  Français,  joints  aux  troupes  Pwtugaifes,  remportèrent  à  Villa- 
viciolk  une  viâcwre  complette,  qui  affermit  le  trône  dans  la  maifpn  !"'«' 
de  Bragance.  Ainfi  Louis  XiV  paflait  déjà  pour  un  prince  guerrier  *  ^^" 
.  &  politique,  &  l'Europe  le  redoutait  même  avant  qu'il  eût  cncor 
fait  la  guerre. 

Ce  fût  par  cette  politique,  qu'il  évita  malgré  fcs  promefles,  de 
joindre  le  peu  de  vaifîeaux  qu'il  avait  alors,  aux  flottes  HoUandailes^ 
Il  sctait  allié  avec  la  Hollande  en  166-2.     Cette  république,  envi- 
ron ce  tems-là,  recommença  la  guerre  contre  l'Angleterre,  au  fujet 
du  vain  &  bizarre  honneur  du  pavillon,  &  du  droit  réel  de  fon  com- 
merce dans  les  Indes.     Louis  voiait  avec  plaifir  ces  deux  puifîances. 
maritimes,  mettre  en  mèr  tous  les  ans,  l'une  contre  l'autre,  des  flot- 
tes de  plus  de  cent  vaifleaux,  &  fe  détrujre  mutuellement  par  les^ 
batailles  les  plus  opiniâtres  qui  fe  foienc  jamais  donnée-,  dont  tout  le- 
fruit  était  Taffaibliflement  des  deux  partis.     Il  s'en  donna  une  qui  ir,  12^, 
dura  trois  jours  entiers.     Ce  fût  dans  ces  combats,  que  le  Hollandais '^^^^*"' 
Ruiter  acquit  la  réputation  d u  plus  grand  homme  de  mèr  qu'on  eût 
vu  encor.     Ce  fut  lui  qui  alla  brûler  les  plus  beaux  vaiiTeaux  d'An- 
gleterre jufques  dans  fts  ports  à  quatre  licuës  de  Londres..    Il  fit 
triompber  la  Hollande  fur  les  mers,  dont  les  Anglais  avaient  toujours, 
cû  l'empire,  ôc  où  Louis  XIV  n'était  riea  encore 

o  La> 


70  LOUIS     XIV. 

La  <îomînatîon  de  Focéan  était  partagée  depuis  quelque  tcm3  en- 
tre ces  deux  nations.     L'art  de  conftruire  les  vaifleaux,  &  de  s^en 
rfervir  pour  le  comnierce  &pour  la  guerre,  n'était  bien  connu  que 
d'elles.     La  France,  fous  le  miniftére  de  Richelieu,  fe  croiait  puif- 
fante  fur  mer,  parce  que  d'environ  foixante  vaifleaux  ronds  que  Ion 
-comptait  dans  fes  ports,  elle  pouvait  en  mettre  en  mèr  environ  trente, 
dont  un  feul  portait  foixante  &  dix  canons.  Sous  Mazarin,  on  acheta 
des  Hollandais  le  peu  de  vaifleaux  que  1  on  avait.     On  manquait  de 
matelots,  d'ofiîciers,  de  manufaftures,  pour  la  conftruâion  &  pour 
^'équipement.     Le  roi  entreprit  de  réparer  les  ruines  de  la  marine, 
^  de  donner  à  la  France  tout  ce  qui  lui  manquait,  avec  une  dili- 
gence încroiable;  mais  en  1664  &  1665,  tandis  que  les  Anglais 
&  les  Hollandais  couvraient  l'océan  de  près  de  trois-cent  gros  vaifleaux 
de  guerre^  il  n'en  avait  encor  que  quinze  ou  feize  du  dernier  rang, 
que  le  duc  de  Beaufort  occupait  contre  les  pirates  de  Barbarie;  & 
lorfgue  les  états-généraux  preflicrent  Louis  XIV  de  joindre  (a  fiotte 
à  la  leur,  il  ne  fe  trouva  dans  le  port  de  Brell  qu'un  feul  brûlot, 
qu'on  eût  honte  de  faire  partir,  &  qu'il  fallut  pourtant  leur  envoier 
fur  leurs  inftances  réitérées*     Ce  fût  une  honte,  que  Louis  XIV 
i'empreflfa  bien  vîte  d'efiacer. 

Il  donna  aux  états  un  fecours  de  fes  forces  de  terre,  plus  eflèntîei 
&  plus  honorable.  Il  leur  envoia  fix-mille  Français,  pour  les  dé- 
fendre contre  réveque  de  Munfter,  Chriftofle-Bernard  de  Gaalen, 
prélat  guerrier  &  ennemi  implacable,  foudoié  par  l'Angleterre  pour 
défbler  la  Hollande  ;  mais  il  leur  fit  païcr  chèrement  ce  fecours,  & 
les  traita  comme  un  homme  puiflfant,  qui  vend  fa  protection  à  des 
marchands  opulens.  Colbert  mit  fur  leur  compte,  non  feulement 
la  foldc  de  ces  troupes,  mais  jufqu'aux  frais  d'une  ambaflàde,  en- 
volée en  Angleterre,  pour  conclure  leur  paix  avec  Charles  IL  Jamais 
fecours  ne  fût  donné  deii  mauvaife  grâce,  ni  reçu  avec  moins  dere- 
»<:onnaifl[ance. 

Le  roi  aiant  aînfi  aguerri  fes  troupes,  &  formé  de  nouveaux  offi- 
ciers en  Hongrie,  en  Hollande,  eh  Portugal,  refpedé  &  vangé  dans 
Rome,  ne  voiait  pas  un  feul  potentat  qu'il  dût  craindre.  L'Angle- 
terre ravagée  par  la  pefte,  Londres  réduite  en  cendres  par  un  in- 
<:endie  attribué  injuftement  aux  Catholiques  ;  la  prodigalité  &  Tin- 
xJigence  continuelle  de  Charles  fécond,  aulîi  dangereufes  pour  fes 

affaires 


jtj  s  Q.*  A   i66?.  jr 

affaires  que  îa  contagion  &  l'incendie,  mettaient  la  France  en  fu- 
reté du  côté  des  Anglais.  L'empereur  réparait  à  peine  Tépuifement 
d'une  guerre  contre  les  Turcs.  Le  roi  d'Efpagne  Philippe  IV  mou- 
rant, &  fa  monarchie  aufli  faible  que  lui,  laiflkient  Louis  XIV  le 
feul  puifTant  &  le  feul  redoutable.  Il  était  jeune,  riche,  bitn  fèrvri, 
obéi  aveuglément,  6c  marquait  l'impatience  de  fe  fignalèr  &  d'être 
conquérant. 


CHAPITRE    SEPTIEME. 


Conquête  de  la  Flandre, 


L*Occafîon  fe  préfenta  bientôt  à  im  roi  qui  la  cherchait. 
Philippe  IV  fon  beau-pére  mourut:  il  avait  eu  de  là 
première  femme,  lœur  de  Louis  XIII,.  cette  princeflè  Marie-Thé- 
réfe  mariée  à  fon  coufin  Louis  XIV  ;  mariage,  par  lequel  la 
monarchie  Efpagnole  eft  enfin  tombée  dans  la  maifon  de  Bour- 
bon, fi  longtems  fon  ennemie.  De  fon  fécond  mariage  avec 
Marie- Anne  d'Autriche,  il  avait  eu  Charles  fécond,  enfant  faible 
&  malfain^  héritier  de  fa  couronne,  &  feul  refle  de  trois  en- 
fans  mâles,  dont  deux  étaient  morts  en  bas  âge.  Louis  XIV 
prétendit,  que  la  Flandre  &  la  Franche-comté,  provinces  du: 
roiaume  d'Élpagne,  devaient,  félon  la  jurifprudence  de  ces  pro- 
vinces, revenir  à  fa  femme,  malgré  fa  renonciation..  Si  les 
caufes  des  rois  pouvaient  fe  juger  'par  les  loix  des  nations,  à. 
un  tribunal  défintéreffé,  l'affaire  eût  été.  un  peu  douteufê.. 

Louis; 


72  LOUIS     XIV. 

Ix)uîs  fit  examiner  fe8  droits  par  fbn  confeil  &  par  des  théologi- 
ens, qui  les  jugèrent  inconteftables  ;  mais  le  confeil  &  le  confcflcur 
de  la  veuve  de  Philippe  IV  les  trouvaient  bien  mauvais.  Elle  avait 
pour  elle  une  puiflante  raifon,  la  loi  expreffe  de  Charles-quînt  ^  mais 
les  loix  de  Charles-quint  notaient  gutres  fuivies  par  la  cour  de  France. 
Un  de  ces  prétextes,  que  prenait  le  confeil  du  roi,  était,  que  les 
cinq- cent-mille  écus  donnés  en  dot  à  fa  femme,  n'avaient  point  été 
paies;  mais  on  oubliait,  que  la  dot  de  la  fille  de  Henri  IV  ne  l'avait 
pas  été  davantage.  La  France  &  l'Efpagne  combattirent  d'abord 
par  des  écrits,  où  l'on  étala  des  calculs  de  banquier  &  des  raifbns 
d'avocat  ;  mais  la  feule  raifon  d'état  était  écoutée. 
^g  Le  Toij  comptant  encor  plus  fur  fes  forces  que  fur  les  raifons, 

marcha  en  Flandre  à  des  conquêtes  affurées.  Il  était  à  la  tête  de 
trente-cinq-mille  hommes  :  un  autre  corps  de  huit-mille  fut  envoie 
vers  Dunkerque  ;  un  de  quatre- mille  vers  Luxembourg.  Turenne 
était  fous  lui  le  général  de  cette  armée.  Colbert  avait  multiplié  les 
reflx)urces  de  l'état,  pour  fournir  à  ces  dépenfes.  Louvois,  nouveau 
miniftre  de  la  guerre,  avait  fait  des  préparatifs  immenfes  pour  la 
campagne.  Des  niagazins  de  toute  efpéce  étaient  diftribués  fur  la 
frontière.  Il  introduifit  le  premier  cette  méthode  avantageufe,  que 
la  faiblefle  du  gouvernement  avait  jusqu'alors  rendue  impraticable, 
de  faire  fubfiftèr  les  armées  par  jnagazin  :  quelque  fiége  quç  le  roi 
voulût  faire,  de  quelque  côté  qu'il  tournât  fes  armes,  les  fecours  & 
les  fubliftances  étaient  prêtes,  les  logemens  des  troupes  marqués, 
leurs  marches  réglées.  La  difcipline,  rendue  plus  févére  de  jour  en 
jour  par  l'auftérité  inflexible  du  miniftre,  enchainait  tous  les  officiers 
.à  leur  devoir.  La  préfence  d'un  jeune  roi,  l'idole  de  fon  armée,  lei?r 
rendait  la  dureté  de  ce  devoir  aifée  &  chère.  Le  garde  militaire 
commença  déflors  à  être  un  droit  beaucoup  au  defllis  de  celui  de  la 
îîâiflance.  Les  fervices,  &  non  les  aieux,  furent  comptés,  ce  qui  ne 
s'était  guéres  vu  encore.  Par  là  l'officier  de  la  plus  médiocre  naîf- 
fance  fût  encouragé,  fans  que  ceux  de  la  plus  haute  eûflent  à  fe 
plaindre.  L'infanterie,  fur  qui  tombait  tout  le  poids  de  la  ^erre 
'depuis  Finutilité  reconnue  des  lances,  partagea  les  récompeniès,  dont 
la  cavalerie  était  en  pofTeffion.  Des  maximes  nouvelles  dans  le  goii* 
veinemcnt  inipiraient  un  nouveau  courages  "  ' 


J  U  s  CL     A    1668.   '  75 

Le  roi,  entre  tin  chef  &  un  niinîftrc  également  habiles,  tous  deux 
jaloux  l'un  de  l'autre,  &  ne  l'en  fervant  que  mieux,  fuivi  des  meilleures 
troupes  de  l'Europe,  enfin  ligué  de  nouveau  avec  le  Portugal,  attaquait 
avec  tous  ces  avantages  une  province  mal  défendue  d'unroiaume  ruiné 
&  déchiré.  Il  n'avait  à  faire  qu'à  fa  bellc-mére,  femme  faible  dont  le 
gouvernement  malheureux  laiffait  la  monarchie  Efpagnole  fansdcfenfe. 
La  veuve  de  Philippe  IV  avait  pris  pour  fon  premier  miniftre,  un  jcfuite 
Allemand  fon  confeflëur,  nommé  le  pcre  Nitard,  homme  aufîî  ca- 
pable de  dominer  fur  fa  pénitente,  qu'incapable  de  gouverner  un  état, 
n'aiant  rien  d'un  miniftre  &  d'un  prêtre,  que  la  hauteur  &  Tambi- 
tion.     Il  ofa  dire  un  jour  au  duc  de  Lerme,  même  avant  de  gouver-» 
nèr  :   C\fi  vous  qui  me  devez  du  refpeSi^  puifque  jai  tous  les  jours 
votre  Dieu  dans  mes  mains^  &^  votre  reine  à  mes  pieds.     Avec  cette 
fierté  il  contraire  à  la  vraie  grandeur  d'efprit,  il  laiiîait  le  tréfor  fans 
argent,  les  places  de  toute  la  monarchie  en  ruine,  les  ports  fans  vaif- 
feaux,  les  armées  fans  difoipline,  deftituées  de  chefs,  mal  païées,  & 
plus  mal  conduites  devant  un  ennemi,  qui  avait  tout  ce  qui  pian- 
quait  à  l'Elpagne. 

L'art  d'attaquer  les  places  comme  aujourd'hui,  n'était  pas  encor 
perfeftionné,  parce  que  celui  de  les  bien  fortifier,  &  de  les  bien  dé-! 
fendre,  était   plus   ignoré.  .  Les    frontières  de  Flandre  Efpagnole 
étaient  prefque  fans  fortifications  &  fans  garnifons. 

Louis  n'eût  qu'à  fe  préfenter  devant  elles.     Il  entra  dans  Çharle- 
roi,  comme  dans  Paris  ;  Ath,  Tournai,  furent  prifes  en  deux  jours; 
Fur  nés,  Armentiéres,  Courtrai,  ne  tinrent  pas  davantage.     Il  de-.^J"'"- 
fcendit  dans  la  tranchée  devant  Douai,  &  elle  fe  rendit  le  lende-27Août 
main.     Lille,  la  plus  floriffante  ville  de  ces  pais,  la  feule  bien  for-  ^    ^' 
tifiée,  &  qui  avait  une  garnifon  de  fi  x-mille  hommes,  capitula  après «7  Août, 
neuf  jours  defiége.     Les  Efpagnols  n'avaient  que  huit  mille  hom- 
mes à  oppofèr  à  l'armée  vidorieufe  ;  encore  Tarriére-garde  de  cette 
petite  armée  fût-elle  taillée  en  pièces  par  le  marquis,  depuis  maréchal  51  Août.. 
àz  Créqui.    Le  refle  fe  cacha  fous  Bruxelles^  &  fous  Mons,  laîfTant  le 
roi  vaincre  fans  combattre. 

Cette  campagne,  faite  au  milieu  de  la  plus  grande  abondance, 
parmi  des  fuccès  fi  faciles,  parut  le  voiage  d'un  cour.  La  bonne 
chère,  le  luxe,  &  les  plaifirs,  s'introduifirent  alors  dans  nos  armées, 
à2iS\^  le  tems  même  que  la  difcipline  s'affermifTait.     Les  officiers  fai^ 

L  faient 


74  L  au  is.  xim: 

faientv  le.  dçmcAr. militaice  beaucoup.,  pins,  éxa^ment,  ifms ,  aYQSï  des 
commodités,  plus  recherchées,  te  maréchal/  dp.TurQune.'  n;'4v<ftit:eû 
longtems  que  des  affiettcs  de,fèr.en  campagne,  te  mftrquii.dlHuT 
micres  fût. le  premier,  au.  fiége.d'Arras  en  1658)  qui.fe'fitcfeT^irrea 
vaiffelles  d'argent  à.la.tranchee,  6c  qui.  y.  fit:  manger  dçî;  r<^ùts..  âfc 
des  entremets.  Mais. dans. cette xampaghe  de.  1667^  où. un. jeune? 
roi. aimant  la  magnificence,  étalait  cdlcde  fa. cour,  dans  Jçs. fatigues 
de  îa  guerre,  tout  le.  monde  fe  piqua.de  fomptuofité  &i.dc  gput 
dans  la  bonne  chère,  dans.  les.  habita,  dans  leséquipages^  Ce  luxq 
là  marque  certaine  de.la^richeilêdrun  grand  état)  &L  fouvcntila.  caufo 
de  la  décadence  d- un. petjt,  était  cependant  encoc  très.peudc  chofc,' 
auprès  de  celui  qu'on  à.  vu  .depuis.  Le>roi,  iè&  généraux  &,  fos  rai- 
niftres,  allaient  au  rendez-vous  de  l'armçe. à.  cheval^  aulieu. qu'au-, 
jourd'hui  il  n'y.  a  point,  d^- capitaine  dccavalerie,  ni  de  fecrétairc 
d'uiï  officier  général,  qui  ne  failece  voiage  en.  chaifede  pof^eavec 
des  glaces  &  des- reû^ts,  plus,  commodément  &.  plus  tranquile- 
ment,  qu'on  ne  faifait  alors  une  vifite. dans  .Paris  d'un  quartier  à  un 
autre. 

La  délicatefiè  dés  officiers  ne  les.  empêchait  point  alors  d'aller  à 
la  tranchée,  avec  le  pot  en  tète  &  la  cuirafiè  fiir  le  dos. .  Le  rpi  en 
donnait  l'exemple  :  il  alla  ainfi  à  la  tranchée  devant  Douai  &  de- 
vant Lille.  Cette,  conduite  Ikge  conferva  plus  d'un  grand  homme. 
Elle  a  été  trop  négligée  depuis  par  des  jeunes-gens  pcurobuftès, 
pleins  de  valeur,  mais  de  moUefib,  &  qui  fèmblent  plus  craindre  la^ 
fatigue  que  le  danger. 

lâ  rapidité  de  ces  conquêtes  remplit  d'allarmes  Bruxelles  ;  les- 
citoienstranfportaient. déjà  leurs  efièts  dans.  Anvers.     La  conquête 
de  la  Flandre  entière  pouvait-être  l'ouvrage  d'une  campagne»  Il  ne- 
manquait  au  roi  que  des  troupes  afièz  nombreufes,  pour  garder  les; 
places,,  prêtes  à  s'oiivrir  à  fcs  armes.     Louvois  lui  confèilla  de  met- 
tre de  grofïès  garniibns  dans  les  villes  prifes,  &  de  les  fortifier.  Vau- 
ban,.  l'un  de  ces  grands  hommes  ôc  de  ces  géodes  qui  parurent  dans-, 
ce  fiécle  pour  le  fervice  de  Louis  XIV,  fut -chargé  de  ces  fortifica- 
tions.    Il  les.  fit  fuivan^  &  méthode  nouvelle,  devenue  aujourd'hui 
la  règle  de  tous  les  bons  ingénieurs..    On  fut  étonné  de  ne  voir,  plus, 
les  places  revêtues,  que  d'ouvrages  .prefque  au  niveau  de  la  campagne.. 
Les  fortifications  hautes.  6c.  menaçantes,  n'ea  étaient  que.  plus  ex- 

pofées. 


% 


'j  tj  s  qI  A  i1^8.  '7:5 

^fées  à  être  fôiidfôiées  par  ràrtiilcî*ie:  plus  îl  lès  Yehdît  razantcs, 
moins  elles  étaient  en  prife.  Il  conftrùifît  la  citadelle  de  Lille  fiir 
ces  principes.  On  n'avait  point  encor  en  France  détaché  la  gouver- 
nement d'une  ville  de  celui  de  la  forterefîè.  L'exemple  commença 
en  faveur  de  Vauban  ;  il  fût  le  premier  gouverneur  d'une  citadelle. 
On  peut  encor  obferver,  que  le  premier  de  ces  plans  en  relief  qu'on 
voit  dans  la  galerie  du  Louvre,  fiit  celui  des  fortifications  de  Lille. 

Le  roi  fe  hâta  de  venir  jouir  des  acclamations  des  peuples,  des 
adorations  de  fes  courtifans'&  de  fesmaîtrelfes,  &  des  fêtes  qull  don- 
na à  fa  ccHir. 


1668. 


CHAPITRE    HUITIEME. 


Conquête  de   la  Franche-eomH  :  faix  d Aix  la 

Chapelle, 


ON  était  plongé  dans  les  divertiflèmens  à  Sailit-Germain,  lors- 
qu'au cœur  de  l'hiver  au  riiois  de  Janvier,  on  jfût  étonnée  de 
voir  des  troupes  marcher  de  tous  côtés,  aller  &  revenir  fur  les  che- 
miiis  de  la  campagne,  dans  les  trois  évêchez  :  des  trains  d'artillerie, 
des  chariots  de  munitions,  s'arrttaiait  fous  divers  prétextes,  dans 
k  route  qui  mène  de  Champagne  en  Botirgogne.  tCette  partie  de  la 
France  était  remplie  de  mou vémens  dont  on  ignorait  la  caufe.  Les 
étrangers  par  intérêt,  &  les  courtifans  par  curiofité,  s'éptiifaient  eh 
conjeâures  :  l'Allemagne  était  allatmé  :  l'objet  de  ces  firépara- 
tifs  &  de  CCS  marches  irféguliers,  était  inconnu  à  tout  le  monde. 
jLe  fecret  dans  les  confpirations  n'a  jamais  été  mièUi:  jgardé  <|u'il  lé 

L  2  >         fût 


166t. 


^6  L  O  U  I  S     XIV, 

fût  dans  cette  entreprife  dc;  Louis  XIV.  Enfkilp  2  de  Février  il  paît 
de  Saint-Germain  avec  le  jeune  duc  d'Enguien  fils  dû  grand  Condé, 
.  &  quelques  courtifans  :  les  autres  officiers  étaient  au  repdez-vous  des 
troupes.  Il  va  à  cheval  à  grandes  journées,  &  arrive  à  Dijon,  Vingt- 
mille  hommes,  alTemblés  de  vingt  routes  différentes,  fe  trouvent  le 
mrême  jour  en  Franche-comté  à  quelques  lieues  de  Befançon  ;  &  le 
grand  Condé  paraît  à  leur  tête,  aiant  pour  foh  principal  îitutenant- 
général,  Bouterille-Montmorenci  fon  ami,  devenu  duc  de  Luxem- 
bourg,, toujours  attaché  à  lui  dans  la  bonne  &  dans  la  mauvaife  for- 
tune. Luxembourgh  était  l'élève  de  Condé  dans  Fart  de  la  guerre; 
&  il  obligea  à  force  de  mérite,  le  roi  qui  ne  l'aimait  pas,  à  Tem- 
ploier. 

Tel  était  le  nœud  de  cette  entreprife  imprévue  :  le  prince  de  Condé 
était  jaloux  de  la  gloire  de  Turenne,&  Louvoisdefa  faveur  auprès  du 
maître  ;  Condé  était  jaloux  en  héros,  &  Louvois  en  miniftre.  Le 
prince,  gouverneur  de  la  Bourgogne  qui  touche  à  la  Franche-comté, 
avait  formé  le  deflein  de  s'en  rendre  maître  en  hiver,  en  moins  de 
tems  que  Turenne  n'en  avait  mis  Tété  demier  à  conquérir  la  Flandre 
Françaife.  Il  communiqua  d'abord  fon  projet  à  Louvois,  qui  l'em- 
brafla' avidement,  pour  éloigner  &  rendre  inutile  Turenne,  &  pour 
fervir  en  même-tems  fon  maître. 

Cette  province  aflez  pauvre  alors  en  argent,  mais  très  fertile,  bien 
peuplée,  étendue  en  long  de  quarante  lieues,  &  large  de  vingt,  avait 
le  nom  de  Franche,  &  l'était  en  effet.  Les  rois  d'Efpagne  en  étaient 
plus- tôt  les  protedeurs  que  les  maîtres.  Quoique  ce  pais  fût  du  gou- 
vernement de  la  Flandre,  il  n'en  dépendait  que  peu.  Toute  l'ad- 
miniftration  était  partagée  &  difputée,  entre  le  parlement  &  le  gou- 
verneur de  la  Franche-comté.  Le  peuple  jouiffait  de  grands  privi- 
lèges, toujours  refpedés  par  la  cour  de  Madrid,  qui  ménageait  une 
province  jaloufe  de  fes  droits,  &  voifine  de  la  France.  Jamais  peu* 
pie  ne  vécut  fous  un  gouvernement  plus  doux^  &  ne  fût  fi  attaché  à 
fes  (buverains.  Leur  amour  pour  la  maifon  d'Autriche  s  eft  confervé 
pendant  deux  générations.  Mais  cet  amour  était  plus-tôt  celui  de 
leur  liberté. 

Enfin  la  Franche-comté  était  heureule,  mais:  pauvre;  &  puil^ 
qu'elle  était  une  efpéce  de  république,  il  y  avait  des  fâdions.  Quoi 
qu'en  dife  Péliflbn,  on  ne  fe  borna  pas  à  emploier  la  force*. 

Où 


J  U  s  (X.*    A     1668;  77 

On  gagna  d'abord  quelques  citoiens  par  des  préfehs  &  des  eipcr 
rances-     On  s*alTura  Tabbéjean  de  Batteville,  frère  de  celui  qui 
.aiant  infulté  à  Londres  TambafTadeur  de  France,  avait  procuré,  par 
cet  outrage,  Thumiliation  de  la  branche  d'Autriche  Efpagnole*    Cet 
abbé,  autrefois  officier,  puis  Chartreux,  puis  Turc,  &   cnjfin  ecclé- 
fiaftique,  eût  parole  d  être  grand-doien  &  d'avoir  d'autres  bénéfices* 
On  corrompit  le  comte  de  Saint-amour  neveu  du  gouverneur  ;  &  le 
gouverneur  lui-même,  à  la  fin^  ne  fôt  pas  inflexible.     Quelques 
confeillers  de  ce  parlement  furent  achetés  peu  cher.     Ces  intrigua 
fccrettes,  à  peine  commencées,    furent  foûtenuës  par  vingt-mille 
hommes.     Befançon,  la  capitale  de  la  province,   eft  invertie  par 
le  prince  de  Condé  :  LuxeAibourg  court  à  Salins  :  le  lendemain  Be- 
fançon &  Salins  fe  rendirent.     Befançon  ne  demanda  pour  capituè 
lation,  que  la  confervation  d'un  faint  fuaire,  fort  révéré  dans  cette 
ville  ;  ce  qu'on  leur  accorda  très  aifément.     Le  roi  arrivait  à  Dijon. 
Louvpis,   qui  avait  volé  fur  la  frontière  pour  diriger  toutes   ces 
marches,  vient  lui  apprendre,  que  ces  deux  villes  font  alîîégées  & 
prifes.     Le  roi  courut  aufîîtôt  k  montrer  à  la  fortune,  qui  faifàit: 
tout  pour  lui. 

11  alla  afliéger  Dole  en  perfbnne.    Cette  place  était  réputée  forte  r 
elle  avait  pour  comrhandant  le  comte  de  Montrevel,   homme  de: 
grand  courage,  fidèle  par  grandeur  d'ame  aux  Efpagnols  quilhaïf- 
fait,  &  au  parlement  qu'il  méprifait.     Il  n'avait  pour  gamilbn,  que: 
quatre-cent  foldats  &  les  citoiens,  ôcilofafe  défendre.    La  tranchée 
ne  fût  point  poufTée  dans  les  formes.     A  peine  Teût-on  ouverte,, 
qu'une  foule  déjeunes  volontaires,  qui  fuivaient  le  roij  courut  at- 
taquer la  contrefcarpe,  &  s'y  logea.     Le  prince  de  Condé,  à  qui 
l'âge  &  l'expérience  avaient  donné  un  courage  tranquile,  les  fitfoû- 
tenir  à  propos,  &  partagea  leur  péril,  pour  les  en  tirer.     Ce  prince 
était  partout  avec  fon  fils,  &  venait  enfuite  rendre  compte  de  tout: 
au  roi,  comme  un  officier  qui  aurait  eu  fa  fortune  à  faire.    Le  roi,, 
dans  fon  quartier,  montrait  plus-tôt  la  dignité  d'un  monaiîC|ue  dans> 
fa  cour,,  qu'une  ardeur  impétueufe,  qui  n'était  pas  néceflaire.    Tout: 
k  cérémonial  de  Saint-Germain  était  obfervé.     IL  avait  fon  petit: 
coucher,  fes  grandes,  fes  petits  entrées,  une  falle des  audiances  dans> 
EL.  tente.     Il  ne  tempérait  le  fafla  du  trône  qu'en  faifantmangèr  àfa* 

table; 


«8  LOUIS   xrv. 

table  ftfe  dMers-géfiérâux  &  ks  aides  ^de  camp.     On  ne  lui  volait 
point  daais  Ife  travaux  de  la  guerre,  ce  courage  emporté  de  François 
premier  &  de  Betiii  IV,  qui  cherchaient  toutes  les  efpéces  de  dangers* 
il  fe  contentait  de  ne  les  pas  craindre,  &  d'engager  tout  le  monde 
Fcvr.^  «Y  précipiter  pour  lui  avec  ardcun     II  entra  dans  Dole  aubout  de 
1668.  quatre  jours  <lfe  fiége,    douze  jours  après  fon  départ  de  Saint-Ger- 
«naint;  &  etïfin  en  moins  de  trois  femaines,  toute  la  Franche-comté 
ètf i  fut  fèûfflife.     Le  cônfeil  d'Efpagne,  étonné  &  indigné  du  peu  de 
«réfiftance^  écrivit  au  gouverneur  :   *^  que  le  roi  de  France  aurait  dû 
**^  cnvoier  fes  laquais,  prendre  pofleffion  de  ce  païs,  au  lieu  d'y 
'**  aller  en  perfonne." 

Tafût  de  fortune  &  tant  d'ambition  réveillèrent  l'Europe  afîbupie  ; 
4'Etiipire  commença  à  fe  remuer,  &  l'empereur  à  lever  des  troupes. 
Xes  Suifles,  voifins  des  Francs-comtois,  &  qui  n'ont  de  bien  que  leur 
•liberté,  tremblèrent  pour  elle.  Le  refte  de  la  Flandre  pouvait  être 
envahi  au  printems  prochain.  Les  Hollandais,  à  qui  il  avait  tou- 
jours importé  d^avôir  les  Français  pour  amis,  frémiflaient  de  les  avoir 
^pour  voifins.  L'Efpagnè  alors  eût  recours  à  ces  mêmes  Hollandais, 
.&  fût  en  effet  protégée  par  cette  petite  nation,  qui  ne  lui  paraiflâit 
aiuparavant  que  méprifable  &  rebelle. 

La  Hollande  était  gôuveriiée  par  Jean  de  With,  qui  dès  l'âge  de 
vingt-cinq  ans  avait  été  élu  gf and-penfionnaire  ;  homme  amoureux 
cde  la  lâ)efté  de  fon  pais,  autant  que  de  fa  grandeur  perfonelle  :  af- 
fujeCti  à  la  frugalité  &  à  la  modeftie  de  fa  république,  il  n'avait  qu'un 
laquais  &  \ine  fervante,  &  allait  à  pied  dans  la  Haie,  tandis  que  dans 
les  négociations  de  l'Europe,  fon  nom  était  compté  avec  les  noms 
^cs  plus  puiflàns  rois  :  homme  infatigable  dans  le  travail,    plein 
^'ordre,  de  fagèlîe,  d'induftrie  dans  les  affaires,  excellent  citcien, 
grand  politique,  &  qui  cependant  fût  depuis  très-malheureux. 
Ij  11  avait  contraâé  avec  le  chevalier  Temple,  ambaffadeur  d'Angle- 

I  terre  à  la  Haie,  une  amitié  bien  rare  entre  des  miniftres.     Temple 

I  était  un  philofophe,  qui  joignait  les  lettres  aux  affaires  ;  homme  de 

M  bien,  malgré  les  reproches  que  l'évêque  Burnet  lui  a  faits  d'athéiftne  ; 

j  né  avec  le  génie  d'un  fage  républicain,  aimant  la  Hollande,  comme 

fon  propre  païs,  parce  qu'elle  était  libre,  &  aufli  jaloux  de  cette  li- 
'^  bcrté  que  le  grand  penfionnaire  lui-même.     Ces  deux  citoiens  s'u- 

i  nirent 


t 


jrU5Q.U*    A.  1668.,  79 

nircnt  aycc  le  comte  de  Dhona,ainbaflkdeur:ckrS«éde^  pour  arrêter 
les  prpgrès.  dvLrcâ.de  JFrance;, 

Ce.  tems  étîùt  marqué  pour,  les  événemens  rapides.  La  Flandre^' 
çp\Qn.navcxme^Flatuire.FrxmcoiJe,.  avait,  été.  prife.  en  trois  mois;. la; 
Franche-comté,  en  trois,  femaines.  Le.  traité  entre^  la-  Hollande-^ 
r  Angleterre.  &.I3.  Suéde,  pour  tenir  la  balance  de  l'Europe,  &>  réprânec 
l'ambition  de  Louis  JXl V,,  fût .  iproçfSL  & .  conclu  en  cinq  jours. 

Louis, XIV  fût  indigné,. qu^un-  petit  état^,  td  q\ie  la-  HdJandej^ 
conçût  l'idée  de  borner  fes.  conquêtes,  &.d'être  l'arbitre. de»,  rois,,  6c. 
plus,encor  quelle  en. fût  capable.     Cette  entreprifè  des  Provinces-^ 
unies  lui  fût  un  outrage  fenfîble,  qu*il  fallut  dévorer,  &u  dont  il' 
médita  dès-lors  la  vengeance. 

Tout  ambitieux,  tout  puiflant  &  tout  irrité  qu'il  était,  il  détourna 
l'orage  qui  allait  s'élever  de  tous  les  côtés  de  l'Europe.  Il  propofa 
lui-même  la  paix.  La.  France  &  l'Elpagne  choifirent  Aix  la-Cha-r 
pelle  pour  le  Heu  des  conférences,  &  le  nouveau  pape  Rolpigliofi^ 
Clément  neuf,  pour  médiateur. 

La  cour  de  Rome,  pour  décorer  fa  faiblelîè  d'un  crédit  apparent,, 
rechercha  par  toute  forte  de  raoiens,  l'honneur  d'être  l'arbitre  entre- 
les  couronnes.  Elfe  n'avait  pu  l'obtenir  au  traité  des  Hrénées  ;  elle 
parut  l'avoir  au  moins  à  la  paix  d'Aix  la  Chapelle.  Un  nonce  fût 
envoie  à  ce  congrès,  pour  être  un  fantôme  d'arbitre,  entre  des  fan- 
tômes, de  plénipotentiaires.  Les  Hollandais,  déj^- jaioux  de  là, 
gloire,  ne  voulurent  point  partager  .celle  de  conclure  ce  qu'ils  avaient 
commencé.  Tout  fe  traitait  en  efièt  à  Saint-Germain,  par  le  mi- 
xiiftére  de  leur  ambaffadeur  Vanbeuning.  Ce  qui  avait  été  accordé 
€n  fecret  par  lui,  était  envoie  à  Aix  la  Chapelle,  pour  être  figné 
avec  appareil  par  les  miniftres  ai^mWés  •  au  congrès.  Qui  eût 
dit  trente  ans  auparavant j  qu'un  bourgeois  de-Hollande  oUîgerait  JUi 
France.  &  TEfpagne  à  recevoir  fa  médiation  ? 

Ce  ,Van-bcuning,  bourguemcftre  d'Amfterdam,-  avait -^  la  vivacité 
d'un  Français,  &  la -fierté  d'un  E^agnol.  IPfé  plaifait-à  choqucr,- 
dlns  toutes  les  occafions,  la  hauteur- impérieufe-du^ rot;  &  oppofàit' 
lane  inflexibilité  républicaine  au  ton  de  ftipérioritê,  que  les  miniftres; 
de  Ftance  commençaient  à-  prendre.     Ne  vous.  Jiez-^wus:'  pas  à  la 

y  parole 


a  Mai 
.1668. 


80  LOUIS     XIV. 

parole  du  roi  f  lui  difait  mpndeur  de  Lionne  dans  une  conférence. 
y  ignore,  ce  que  veut  le  roiy  dit  Van-beuning  ;  je  confidére  ce  qu  il  peut, 
Enhn  à  la  cour  du  plus  fuperbe  monarque  du  monde,  un  bourgue- 
meftre  conclut  avec  autorité  une  paix,  par  laquelle  le  roi  fôt  obligé 
de  rendre  la  Franche-comté.  Les  Hollandais  eûflênt  bien  mieux 
aimé  qu'il  eût  rendu  la  Flandre,  &  être  délivrés  d'un  voiiîn  fi  redou- 
table. Mais  toutes  les  nations  trouvèrent,  que  le  roi  marquait  afïêz 
de  modération,  en  fe  privant  de  la  Franche-comté.  Cependant  il 
gagnait  davantage,  en  retenant  les  villes  de  Flandre  ;  &  il  s'ouvrait 
les  portes  de  la  Hollande,  qu'il  fongeait  à  détruire  dans  le  tems  qu'il 
lui  cédait. 


CHAPITRE    NEUVIEME 


Magnificence  de  LOU I S  XIV,   Conquête  de  la 

Hollande, 


LOUIS  XIV,  forcé  de  refter  quelque  tenis  en  paix,  continua, 
comme  il  avait  commencé,  à  régler,  à  fortifier  &  embellir  Ion 
roiaume.  Jl  fît  voir  qu'un  roi  abfblu,  qui  veut  le  bien,  vient  à.  bout 
de  tout  fans  peine.  Il  n'avait  qu'à  commander  ;  &  les  fuccès 
dans  l'adminiflration  étaient  aulîi  rapides,  que  l'avaient  été  fès 
conquêtes  C'était  une  chofê  véritablement  admirable,  de  voir  les 
ports  de  mèr,  auparavant  dcfèrts  &  ruinés,  maintenant  entourés 
d'ouvrages,  qui  faifkient  leur  ornement  &  leur  défenfe,  CQUverts  de 


JU8Q.u'a      1673.  •  81 

narires  de  de  matelotS)  6c  contenant  déjà  près  de  foixante  grands  vaif- 
féaux,  qu'il  pouvait  armer  en  guerre,  de  nouvelles  colonies,  proté- 
gées par  fon  pavillon,  partaient  de  tous  côtés,  pour  TAmérique,  pour 
les  Indes  Orientales,  pour  les  côtes  de  l'Afrique.  Cependant  en  France, 
&  fous  ies  yeux,  des  édifices  immenfes  occupaient  des  milliers  d'hom- 
mes, avec  tous  les  arts  que  Tarchiteâure  entraine  après  elle  ;  &  dans 
Tintérieur  de  fa  cour  Se  de  fa  capitale,  des  arts  plus  nobles  &  plus 
ingénieux  donnaient  à  la  France  des  plaifîrs  &  une  gloire,  dont  les 
iîécles  'précédens  n'avaient  pas  eu  même  l'idée.  Les  lettres  flori/Taient. 
Le  bon  goût  &;  la  laifbn  pénétraient  dans  les  écoles  de  la  Barbarie. 
Tous  ces  détails  de  la  gloire  &  de  la  félicité  de  la  nation,  trouveront 
leur  véritable  place  dans  cette  hifïoire  ;  il  ne  s'agit  ici  que  des  affai- 
res .  générales  &;  militaires. 

Le  Portugal  donnait  en  ce  tems  un  fpeâacle  étrange  à  l'Europe. 
Doin  Alphonfê,  fils  indigne  de  l'heureux  dom  Jean  de  Bragance, 
y  régnait.  Il  était  furieux  &  imbécile.  Sa  femme,  fille  du  duc  de 
Nemours,  amoureufè  de  dom  Pédre  frère  d'Alphonie,  ofà  concevoir 
le  projet  de  détrôner  fbn  Mari  &  d'époufèr  fbn  amant.  L'abrutiflëment  ^^' 
de  fbn  mari  juflifia  faudace  de  la  reine.  Il  était  d'une  force  de  corps 
au-defTus  de  l'ordinaire.  Il  avait  eu  publiquement  d'une  courtifane, 
un  enfant  qu'il  avait  reconnu.  Enfin  il  avait  couché  très-longtems 
avec  la  reine.  Malgré  tout  cela,  elle  l'accufà  d'impuifîànce  ;  &;  aiant 
acquû  dans  le  roiaume  par  fbn  habileté,  l'autorité  que  fon  mari  avait 
perdue  par  fcs  fureurs,  elle  le  fît  enfermer.  Elle  obtint  bientôt  de 
Rome  une  bulle  pour  époufer  fon  beau-frére.  Il  n'eft  pas  étonnant 
que  Rome  ait  accordé  cette  bulle  ;  mais  il  l'ell,  que  des  perfonnes 
toutes  puiflântes  en  aient  befoin.  Cet  événement,  qui  ne  fît  une  révo- 
lution que  dans  la  famille  roiale  &  non  dans  le  roiaume  de  Portugal, 
n'aiant  rien  changé  aux  affaires  de  l'Europe,  ne  mérite  d'attention 
que  par  fà  fingularité. 

La  France  reçut  bientôt  après,  un  roi  qui  defcendait  du  trône 
d  une  autre  manière.  Jean  Cafimir  roi  de  Pologne  renouvela  l'éxem-  J^J^i 
pie  de  la  reine  Chriftine.  Fatigué  des  embarras  du  gouvernement,  & 
voulant  vivre  heureux,  il  choifît  la  retraite  à  Paris,  dans  l'abbaïe  de 
Saint-Germain  dont  il  fut  abbé.  Paris,  devenu  depuis  quelques  an- 
nées le  féjour  de  tous  ks  arts,  était  une  demeure  délicieufè  jpour  un 
roi,  qui  cherchait  les  douceurs  de  la  fociété,  &  qui  aimait  les  lettres. 

M  II 


«2  LOUIS    XIV. 

Il  avait  été  jéfuite  &  cardinal,  avant  d*être  roi;  &  dégoûté  égale- 
ment de  la  roiauté  8c  de  Téglife,  il  ne  cherchait  qu*à  vivre  en  parti- 
culier Se  en  fage,  &  ne  voulut  jamais  fouf&ir  qu'on  lui  donnât  à 
Paris  le  titre  de  majefté. 

Mais  une  affaire  plus  intérefiante  tenait  tous  les  princes  chrétiens 
attentifs. 

Les  Turcs,  moins  formidables  à  la  vérité  que  du  tems  des  Maho- 
mets,  des  Sélims  &  des  Solimans,  mais  dangereux  encor  &  forts  de 
nos  diviûons,  -afiîégeaient  depuis  deux  ans  Candie,  avec  toutes  les 
forces  de  leur  empire.  On  ne  fait  s'il  était  plus  étonnant,  que  les  Vé- 
nitiens fe  fuflênt  défendus  fi  longtems,  ou  que  les  rois  de  TEurope 
les  eûfîènt  abandonnés. 

Les  tems  étaient  bien  changés.  Autrefois,  lorfque  l'Europe  chréti- 
enne était  barbare,  un  pape,  ou  même  un  moine,  envoiait  des  mil- 
lions de  chrétiens  combattre  les  Mahométans  dans  leur  empire  :  nos 
états  s'épuifaient  d'hommes  &  d'argent,  pour  aller  conquérir  la  mifé- 
rable  &  ftérile  province  de  Judée  :  &  maintenant  que  l'île  de  Can- 
die, réputée  le  boulevard  de  la  chrétienté,  était  inondée  de  foixante- 
mille  Turcs,  les  rois  chrétiens  regardaient  cette  perte  avec  indiffé- 
rence. Quelques  galères  de  Malte  &  du  pape,  étaient  le  feul  fècours, 
qui  défendait  cette  république  contre  l'empire  Ottoman.  Le  fénat  de 
Venifè,  aufîl  impuiflant  que  fage,  ne  pouvait,  avec  fes  fbidats  mer- 
cenaires &  des  fecours  fi  faibles,  refiftèr  au  gnnd-vifir  Kiuperli,  bon 
miniftre,  meilleur  général,  maître  de  l'empire  de  la  Turquie,  fuivi 
de  troupes  formidables,  &  qui  même  avait  de  bons  ingénieurs. 

Le  roi  donna  inutilement  aux  autres  princes  l'exemple  de  fccourir 
Candie.  Ses  galères,  &  les  vaiflê^ux  nouvellement  conflruits  dans  le 
port  de  Toulon,  y  portèrent  fept- mille  hommes,  commandés  par  le 
duc  de  Beaufort  :  fecours  devenu  trop  faible  dans  un  fi  grand  danger, 
parce  que  la  générofité  Françaifè  ne  fut  imitée  de  perfonne. 

La  Feuillade,  fimple  gentilhomme  Français,  fit  une  aétion  qui 
n'avait  d'exemple  que  dans  les  anciens  tems  de  la  chevalerie.  Il  mena 
près  de  trois  cent  gentilshommes  à  Candie,  à  fes  dépens,  quoiqu'il 
ne  fût  pas  riche.  Si  quelqu'autre  nation  avait  fait  pour  les  Vénitiens 
à  proportion  de  la  Feuillade,  il  eft  à  croire  que  Candie  eût  été  déli- 
vrée Ce  fècours  ne  fcrvît  qu'à  retarder  la  prife  de  quelques  jours,  & 
à  vcrfer  du  fâng  inutilement.  Le  duc  de  Beaufort  périt  dans  une  ibr- 

tie; 


jdsqjj'a    1673.  83 

tie;  &  Kiuperli  entra  enna   par  capitulation  dans  cette  ville,  quî^^^p^- 
n  était  plus  qu'un  monceau  de  ruines.  '    '' 

Les  Turcs  dans  ce  ûége  s  étaient  montres  Tupérieurs  aux  chrétiens 
même  dans  la  connaiOanœ  de  Tart  militaire.  Les  plus  gros  canons 
qu'on  eut  vus  encor  en  Europe,  furent  fondus  dans  leur  camp.  Ils 
firent,  pour  la  première  fois,  des  lignes  parallèles  dans  les  tranchées. 
C'eft  d'eux,  que  nous  avons  appris  cet  ufage  ;  mais  ils  ne  le  tinrent 
que  d'un  ingénieur  Italien.  Il  eft  certain  que  des  vainqueurs,  tels  que 
les  Turcs,  avec  de  l'expérience,  du  courage,  des  richeflës,  &  cette 
conftance  dans  le  travail  qui  ^ifàit  alors  leur  caraâére,  devaient  con- 
quérir l'Italie  6c  prendre  Rome  en  bien  peu  de  tems.  Mais  les  lâches 
empereurs  qu'ils  ont  eus  depuis,  leurs  mauvais  généraux,  &  le  vice 
de  leur  gouvernement,  ont  été  le  falut  de  la  chrétienté. 

Le  roi,  peu  touché  de  ces  événemens  éloignés,  laiflàit  meurir  fon 
grand  deâêin  de  conquérir  tous  les  Pais-Bas,  6c  de  commencer  par 
la  Hollande.  L*occaûon  devenait  tous  les  jours  plus  favorable.  Cette 
petite  république  dominait  fur  les  mers  ;  mais  fur  la  terre  rien  n'était 
plus  faible.  Liée  avec  l'Ëfpagne  6c  avec  l'Angleterre,  en  paix  avec 
la  France,  elle  fe  repofait  avec  trop  de  fécurité  fur  les  traités,  6c  fur 
les  avantages  d'un  commerce  immenfe.  Autant  que  fes  armées  nava- 
les étaient  difciplinées  6c  invincibles  ^  autant  fes  troupes  de  terre  é- 
taient  mal  tenues  6c  mépri&bles.  Leur  cavalerie  n'était  compofée 
que  de  bourgeois,  qui  ne  {brtaient  jamais  de  leurs  maifon^,  6c  qui 
païaient  des  gens  de  la  lie  du  peuple  pour  faire  le  ièrvice  en  leur 
place.  L'in^nterie  était  à-peu-près  fur  le  même  pied  ;  les  officiers, 
les  commandans  même  des  places  de  guerre,  étaient  les  enfans,  ou 
les  parens  des  bourguemeflres,  nourris  dans  l'inexpérience  6c  dans 
loifiveté,  regardant  leurs  emplois,  comme  des  prêtres  regardent  leurs 
bénéfices.  Le  penfîonnaire  Jean  de  With  avait  voulu  corriger  cet 
abus,  mais  il  ne  l'avait  pas  ailèz  voulu,  6c  ce  fut  une  des  grandes 
fautes  de  ce  républicain. 

Il  fallait  d'abord  détacher  l'Angleterre  de  la  Holiande.  Cet  appui 
venant  à  manquer  aux  provinces-unies,  leur  ruine  paraifîàit  inévita- 
ble. ,  Il  ne  fut  pas  difficile  à  Louis  XIV  d'engager  Charles  dans  fes 
deffeins.  Le  monarque  Anglais  n'était  pas  à  la  vérité  fort  fenfibje  à  la 
honte  que  fon  régne  6c  la  nation  avaient  reçue,  lorfque  fes  vaiflèaux 
fvuent  brûlés  jufques  dans  la  rivière  de  la  Tamifè,  par  la  flotte  Hol- 

M  2  '  landaife. 


\ 


'I 

t 


li 


«4  LOUIS     XIV. 

landailè.  H  ne  rdînraîc,  ni  la  ?€ngeancej  ni  kt  conquêtes.    H  vou- 
lait vivre  dans  les  plaifin»  &  régner  avec  un  pouvoir  moins  gêné. 
Ceft  paï  là  qu'on  le  pouvait  lëduire.  Louis,  qui  n'avait  qu'à  parler 
.j  alors  pour  avoir  de  l'argent,  en  promit  beaucoup  au  roi  Charles,  qui 

I  i67«.  n*en  pouvait  avoir  fans  ion  parlement.  Cette  Haifon  fecrette  entre  les 

1  deux  rois  ne  fut  confiée  en  France  qu  à  Madame^  fœur  de  Charles 

Jêcond  &  époufè  de  Mmjieur  frère  unique  du  roi,  à  Turenne  &  à 
Louvois. 

Une  princefiè  de  vingt-fix  ans  fut  le  pl^ipotentiaire,  qui  devait 
confommer  ce  traité  avec  le  roi  Charles.  On  prit  pour  prétexte  du 
paflkge  de  madame  en  Angleterre,  un  voiage  que  le  roi  voulut  faire 
dans  fes  conquêtes  nouvelles  vers  Dunkerque  Se  vers  Lille.  La  pompe 
&  la  grandeur  des  anciens  fois  de  l'Afie  n'approchaient  pas  de  l'éclat 
de  ce  voiage.  Trente-mille  hommes  précédèrent  ou  fiiivirent  la 
marche  du  roi  ;  les  uns  deilinés  à  remorcer  les  gutiifons  des  païs* 
conquis,  les  autres  à  travailler  aux  fortifications,  quelques-uns  à  ap- 
planir  les  chemins  Le  roi  menait  avec  lui  la  reme  fa  femme,  toutes 
les  princeflês  6c  les  plus  belles  femmes  de  fa  cour.  Madame  brillait 
au  milieu  d'elles,  &  goûtait  dans  le  ^d  de  fon  cœur  le  plaifir  & 
la  gloire  de  tout  cet  appareil,  qui  n'était  que  pour  elle.  •  Ce  fut  une 
fête  continuelle  depuis  Saint-Germain  jufqu'à  Lille. 

Le  roi,  qui  voulait  gagner  les  cœurs  de  fès  nouveaux  (ujets,  &  é- 
I  bloiiier  fes  voifins,   répandait  par-tout  fès  libéralités  avec  profiifion, 

A  l'or  &  les  pierreries  étaient  prodigués  à  quiconque  avait  le  moindre 

'  prétexte  pour  lui  parler.   La  princeflê  Henriette  Rembarqua  à  Calais, 

'  pour  voir  fbn  frère,  qui  s'était  avancé  julqu'à  Cantorberi.    Charles, 

réduit  par  l'amitié  qu'il  avait  pour  fa  fœur  &  par  l'argent  de  la 
France,    figna  tout  ce  que  Louis  XIV  voulait,  &   prépara  la  ruine 
i  de  la  Hollande  au  milieu  des  plaifirs  6c  des  fêtes. 

La  perte  de  madame,  morte  à  (on  retour  d'une  manière  fbudaine 
6c  afireufe,  jetta  des  fbupçons  fur  monfieur,  8c  ne  changea  rien  aux 
rélôlutions  des  deux  rois.  Les  dépoiiilles  de  la  république,  qu'on  de- 
vait détruire,  étaient  déjà  partagées  par  le  traité  fecret,  entre  les  cours 
de  France  8c  d'Angleterre,  comme  en  1635  on  avait  partagé  la 
Flandre  avec  les  Hollandais.  Ainfi  on  change  de  vues,  d'alliés  8c 
d'ennemis,  6c  on  eft  fbuvent  trompé  dans  tous  fes  projets.  Les  bruits 
3e  cette  entreprife  prochaine  commençaient   à  fe  répandre,   mais 

l'Europe 


■I 


JU8CLU*A       1.673.  85 

rEuTope  les  écoutait  en  filence.  L*einpereur  occupé  des  {éditions  de 
la  Hongrie,  la  Suéde  endémie  par  des  u^odatioiis,  l'Ëipagne  toû* 
jouri  irréfoluë  6c  toujours  lente,  laifTaient  une  libre  carrière  à  Tam^ 
bidon  de  Louis  XIV. 

La  Hollande,  pour  comble  de  malheur,  était  diviiee  en  deux 
faâions  ;  Tune,  des  républicians  rigides,  à  qui  toute  ombre  d*auto- 
rité  defpotique  femblait  un  monftre  contraire  aux  loix  de  Thumanité; 
l'autre,  des  républicians  mitigés,  qui  voulaient  établir  dans  les  char- 
ges de  lès  ancêtres  le  jeune  prince  d'Orangé,  fi  célèbre  depuis  fous 
le  nom  de  Guillaume  trois.  Le  grand-penfionnaire  Jeau  De  With 
&  Corneille  fon  frère  étaient  à  la  tête  des  partifans  auftères  de  la  li- 
berté :  mais  le. parti  du  jeune  prince  commençait  à  prévaloir.  La  ré- 
publique, plus  occupée  de  fes  difîèntions  domeftiques  que  de  (ba 
danger,  contribuait  elle-même  à  {a.  ruine. 

Louis  avait  non  feulement  acheté  le  roi  d'Angleterre,  il  gagna  en- 
cor  réle£teur  de  Cologne,  &  ce  Van  Gaalen  èvêque  de  Munfter, 
avide  de  guerres  6c  debudn,  ennemi  naturel  des  Hollandais.  Il  le& 
avait  fecourus  contre  cet  évêque,  6c  maintenant  il  s'unifîàit  à  lui  pour 
les  perdre.  La  Suéde,  apr&  s'être  unie  aux  Hollandais  pour  arrêter 
en  1668  des  progrès  qui  ne  les  menaçaient  pas,  les  abandonna  quand 
ils  furent  menacés  de  leur  ruine,  6c  rentra  avec  la  France  dans  fes 
anciennes  liaifons,  moiennant  les  anciens  fubfîdes. 

11  eft  fingulier  6c  digne  de  remarque,  que  de  tous  les  ennemis,  qui 
allaient  fondre  fur  ce  petit  état,  il  n'y  en  eut  pas  un  qui  pût  alléguer 
un  prétexte  de  guerre.  C'était  une  entreprife  à-peu-prés  fembiable 
à  cette  ligue  de  Louis  douze,  de  l'empereur  Maximiîien  6c  du  roi 
d'Ëfpagne,  qui  avaient  autrefois  conjuré  la  perte  de  la  république  de 
Venife,  parce  qu'elle  était  riche  6c  fiére. 

Les  états-généraux  confternés  écrivirent  au  roi,  lui  demandant, 
humblement,  ii  les  grands  préparatifs  qu'il  fallait,  étaient  en  effet  de- 
ftinés  contre  eux,  fes  anciens  6c  fidèles  alliés  ?  en  quoi  ils  l'avaient 
ofïenfé?  quelle  réparation  il  exigeait?  Il  répondit,  **  qu'il  ferait  de 
**  fes  troupes  l'ufagc  que  demanderait  fa  dignité,  dont  il  ne  devait 
*'  compte  àperfonne."  Ses  miniftres  alléguaient  pour  toute  raifon, 
que  le  gazetier  de  Hollande  avait  été  trop  infolent,  6c  qu'on  difait 
que  Van-Beuning  avait  fait  frapèr  une  médaille  injurieufe  à  Louis 
XIV.     Van-Beuning  avait  pour  nom  de  batême,  jo/ué  :  le  goût  des 

devifes 


86  LOUIS    XIV. 

devifes  régnait  alors  en  France.  On  avait  donné  à  Louis  XIV.  la 
devife  du  foleil  avec  cette  légende,  nec  pluribus  impar.  On  préten- 
dait, que  Van-Beuning  s'était  fait  repréfentèr  avec  un  foleil,  &;  ces 
mots  pour  ame,  in  confpeEiumeo  Jietit  foL  A  mon  afpeB  le  foleil  seji 
arrêté.  Cette  médaille  n'éxifta  jamais.  Il  eft  vrai  que  les  états  a- 
vaient  fait  frapèr  une  médaille,  dans  laquelle  ils  avaient  exprimé 
tout  ce  que  la  république  avait  fait  de  glorieux  ;  affertis  legibusy  e- 
mendatis  facris^  adjutiSy  defenjisy  conciliatis  regibus^  vindicuta  ma- 
rium  Itbertate^  fiabilita  orbis  Europe  quiète.  Les  loix  affermies^  la 
religion  épurée^  les  rois  fecourus^  défendus  ^  réunis^  la  liberté  des 
mers  vangée^   lEurope  pacifiée. 

Ils  ne  fe  vantaient  en  effet  de  rien  qu'ils  n'euffent  fait  :  cependant 
ils  firent  brifer  le  coin  de  cette  médaille,  pour  appaifer  Louis  XIV. 

Le  roi  d'Angleterre  de  fon  côté  leur  reprochait,  que  leur  flote 
n'avait  pas  baiflS  fbn  pavillon  devant  un  bateau  Anglais,'  &  alléguait 
encor  un  certain  tableau,  où  Corneille  De  With  frère  du  penfîonnaîre, 
était  peint  avec  les  attributs  d*un  vainqueur.  On  voiaît  des  vaifleaux 
pris  &  brûlés  dans  le  fond  du  tableau;  Ce  Corneille  De  With,  qui 
en  effet  avait  eu  beaucoup  de  part  aux  exploits  maritimes  contre  l'An- 
gleterre, avait  fouffert  ce  faible  monument  de  fa  gloire  ;  mais  ce 
tatleau  prelque  ignoré  était  dans  une  chambre  où  l'on  n'entrait  pref- 
que  jamais.  Les  miniftres  Anglais,  qui  mirent  par  écrit  les  griefs 
de  leur  roi  contre  la  Hollande,  y  fpécifiérent  des  tableaux  injurieux, 
xibufive  piSiures.  Les  états,  qui  traduifaient  toujours  les  mémoires 
des  miniftres  en  Français,  aîant  traduit  abufive^  par  le  mot  fautif Sy 
trompeurs^  répondirent  qu'ils  ne  {avaient  ce  que  c'était  que  ces  tab- 
leaux trompeurs.  En  effet  ils  ne  devinèrent  jamais,  qu'il  était  queftion 
de  ce  portrait  d'un  de  leufs  concitoiens,  &  ils  ne  purent  imaginer  ce 
prétexte  de  la  guerre. 

Tout  ce  que  les  efforts  de  l'ambition  &  de  la  prudence  humaine 
peuvent  préparer  pour  détruire  une  nation,  Louis  XIV.  l'avait  fait. 
Il  n'y  a  pas  chez  les  hommes  d'exemple  d'une  petite  entreprife  for- 
mée avec  des  préparatifs  plus  formidables.  De  tous  les  conquérans^ 
qui  ont  envahi  une  partie  du  monde,  il  n'y  en  a  pas  un  qui  ait  com- 
mencé fès  conquêtes  avec  autant  de  troupes  réglées,  &  autant  d'ar- 
gent, que  Louis  en  emploia  pour  fubjuguer  le  petit  état  des  provinces- 
unies.  Cinquante  millions,  qui  en  feraient  aujourd'hui  quatre-vingt- 
dix- 


.JVSQJ3*A     1706.  87 

dix-fept,  furent  coniômmés  à  cet  appareil.  Trente  vaiilêaux  de 
cinquante  pièces  de  canon  joignirent  la  flote  Anglaife  forte  de  cent 
voiies.  Le  roi  avec  fon  frtre  alla  fur  les  fronticres  de  la  Flandre  Es- 
pagnole &  de  la  Hollande,  vers  Maftricht  &  Charleroi,  avec  plus  de 
cent-douze  mille  hommes.  L'cvêque  de  Munfter  &  Téleôeur  de  Co- 
logne en  avaient  environ  vingt-mille.  Les  généraux  de  l'armée  du 
roi  étaient  Condé  &  Turenne.  Luxembourg  commandait  fous  eux. 
Vauban  devait  conduire  les  fiéges.  Louvois  était  partout  avec  fa  vi- 
gilance ordinaire.  Jamais  on  n'avait  vu  une  armée  fi  magnifique, 
&  en  même-tems  mieux  difoiplinée.  C'était  fur-tout  un  fpeâacle 
admirable,  que  la  maifon  du  roi  nouvellement  réformée.  On  y  voiat 
quatre  compagnies  des  gardes  du  corps,  chacune  compofée  de  trois- 
cent  gentils-hommes,  entre  lefquels  il  y  avait  beaucoup  de  jeunes  ca- 
dets fans  paie,  alTujettis  comme  les  autres  à  la  régularité  du  fèrvice  ; 
deux- cent  gendarmes  de  la  garde,  deux-cent  chevaux-legers,  cinq- 
cent  moufquetaires,  tous  gentils-hommes  choifis,  pai^sde  leur  jeuneflê 
6c  de  leur  bonne-mine;  douze  compagnies  de  la  gendarmerie  depuis 
augmentées  julqu'au  nombre  de  fêize;  les  cent-!uiflès  même  accom- 
pagnaient le  roi,  &  fes  régimens  des  gardes-Françaifts  &  Suifîèsmon- 
taient  la  garde  devant  fa  maifon,  ou  devant  fa  tente.  Ces  troupes,  pour 
la  plulpart  couvertes  d'or  &  d'argent,  étaient  en  même-tems  un  objet 
de  terreur  &  d'admiration,  pour  des  peuples  chez  qui  toute  efpéce  de 
magnificence  était  inconnue  Une  difcipline,  devenue  encor  pluséxad^e, 
avait  mis  dans  l'armée  un  nouvel  ordre.  Il  n'y  avait  point  encor  d'in- 
fpeûeurs  de  cavalerie  &  d'infanterie,  comme  nous  en  avons  vu  depuis. 
Mais  deux  hommes,  uniques  en  leur  genre,  en  faifaient  les  fonctions. 
Martinet  mettait  alors  l'infanterie  fur  le  pied  de  difcipline  où  elle  eft 
aujourd'hui.  Le  chevalier  de  Fourilles  faifait  la  même  charge  dans 
la  cavalerie.  Il  y  avait  un  an  que  Martinet  avait  mis  la  baïonette  en 
ulage  dans  quelques  régimens.  Avant  lui  on  ne  s'en  fèrvait  pas  d'une 
manière  confiante  &  uniforme.  Ce  dernier  effort  peut-être  de  ce 
que  l'art  militaire  a  inventé  de  plus  terrible  était  connu,  mais  peu 
pratiqué,  parce  que  les  piques  prévalaient.  Il  avait  imaginé  des  ba- 
teaux de  cuivre,  qu'on  portait  aifément  fur  des  charettes  ou  à  dos  de 
mulet.  Le  roi  avec  tant  d'avantages  fur  de  fà  fortune  &  de  fa  gloire, 
menait  avec  lui  un  hiftorien,  qui  dçvait  écrire  fes  viAoires  :  C'était 

péliflbn^ 


88  LOUIS     XIV. 

péliflôn,  homme  dont  il  fera  parlé  dans  Farticle  des  beaux  arts;  plus 
capable  de  bien  écrire,  que  de  ne  pas  flatter. 

Contre  Turenne,  Condé,  Luxembourg,  Vauban,  cent-trente- 
mille  eombattans,  une  artillerie  prodigieufe,  &  de  l'argent  avec  le- 
quel on  attaquait  encor  la  fidélité  des  commandans  des  places  enne- 
mies ;  la  Hollande  n'avait  à  oppofer  qu'un  jeune  prince  d'une  con-. 
ftitution  faible,  qui  n'avait  vu  ni  fiéges  ni  combats,  &  environ  vingt- 
cinq-mille  mauvais  foldats  en  quoi  confiftait  toute  la  garde  du  païs. 
Le  prince  Guillaume  d'Orange,  âgé  de  22  ans,  venait  d'être  élu  ca- 
pitaine général  des  forces  de  terre,  par  les  vœux  de  la  nation  :  Jean 
De  With  y  avait  confenti  par  nécefîité.  Ce  prince  nourriilàit  fbus  le 
flegme  Hollandais,  une  ardeur  d'ambition  &  de  gloire,  qui  éclata 
toujours  depuis  dans  fa  conduite,  fans  s'tchaper  jamais  dans  fès  dif- 
cours.  Son  humeur  était  froide  &  févére,  fon  génie  aâ:if  &  perçant: 
fon  courage,  qui  ne  fe  rebutait  jamais,  fît  fupportèr  à  fon  corps  fai- 
ble &  languifTanr,  des  fatigues  au  defTus  de  fès  forces.  Il  était  va- 
leureux fans  oftentation,  ambitieux,  mais  ennemi  du  fafle,  né  avec 
une  opiniâtreté  flegmatique  faite  pour  combattre  l'adverfîté,  aimant 
les  affaires  &c  la  guerre,  ne  connaiflànt  ni  les  plaifîrs  attaches  a  la 
grandeur  ni  ceux  de  l'humanité,  enfin  prefque  en  tout  l'oppofé  de 
Louis  XIV. 

Il  ne  put  d'abord  rien  oppofer  au  torrent  qui  fe  débordait  fur  fa 
patrie.  Ses  forcés  étaient  trop  peu  de  chqfe  ;  fon  pouvoir  même  é- 
tait  limité  par  les  états.  Les  armes  Françaifes  venaient  fondre  tout 
à  coup  fur  la  Hollande,  que  rien  ne  fècourait.  L'imprudent  duc  de 
Lorraine,  qui  avait  voulu  lever  des  troupes  pour  joindre  fk  fortune 
à  celle  de  cette  république,  venait  de  voir  toute  la  Lorraine  faifîe  par 
les  troupes  Françaifes,  avec  la  même  facilité  qu'on  s'empare  d'Avig- 
non, quand  on  efl  mécontent  du  pape. 

Cependant  le  roi  faifait  avancer  fes  armées  vers  le  Rhin,  dans  ces 
pais  qui  confinent  à  la  Hollande,  à  Cologne  &  à  la  Flandre.  Il  fai- 
fait diftribucr  de  l'argent  dans  tous  îcs  villages,  pou'r  païer  le  dom- 
mage que  fes  troupes  y  pouvaient  faire.  Si  quelque  gentil-homme 
des  environs  venait  fê  plaindre,  il  était  fur  d'avoir  un  préfènt.  Un 
envoie  du  gouverneur  des  Païs-Bas,  étant  venu  faire  une  réprefenta- 
tion  au  roi  lur  quelques  dégâts  commis  par  les  troupes,  reçut  de  la 
main  du  roi  fon  portrait  enrichi  de  diamans,  efïimé  plus  de  douze- 

4  mille 


JU8Q.tï*A    1673.  80 

mille  irancs.     Cette  conduite  attirait  ladmiration  des  peuples,  6c 
augmentait. la  crainte  de  fa  puiilànce. 

Le  roi  était  à  la  tête  de  fa  maifbn,  6c  de  (es  plus  belles  troupes, 
qui  compofaient  trente-mille  hommes.  Turennc  les  commandait 
£>us  lui.  Le  prince  de  Condé  aurait  une  armée  aufli  forte.  Les  au- 
tres corps  conduits  tantôt  par  Luxembourg,  tantôt  par  Chamilli, 
laifaient  dans  Toccafion  des  armées  féparées,  ou  fè  rejoignaient  félon 
le  befoin.  On  commença  par  afliégèr  à  la  fois  quatre  villes,  dont  le 
nom  ne  mérite  de  place  dans  Thiftoire  que  par  cet  événement  ;  Rhin- 
berg,  Orfoi,  Wéfel,  Burick.  Elles  furent  prifes  prelque  auflitôt  qu*el^ 
ks  furent  inveflies.  Celle  de  Rhinberg,  que  le  roi  voulut  afliégèr 
en  peribnne,  nefluia  pas  un  coup  de  canon  ;  &  pour  aflTurèr  encor 
mieux  ùl  prifè,  on  eut  fbin  de  corrompre  le  lieutenant  de  la  place,  Ir- 
landais de  nation,  nommé  Doflêri,  qui  eut  la  lâcheté  de  fê  vendre, 
6c  l'imprudence  de  iê  retirer  enfuite  à  Maftricht,  où  le  prince  d'O- 
range le  fit  punir  de  mort. 

Toutes  les  places  qui  bordent  le  Rhin  6c  riflêl,  fe  rendirent.  Quel- 
ques gouverneurs  envoiérent  leurs  clez,  dès  qu'ils  virent  feulement 
paflêr  de  loin  un  ou  deuxeicadrons  Français  :  plufieurs  officiers  sVn> 
fuirent  des  villes  où  ils  étaient  en  garnilon,  avant  que  l'ennemi  fût 
dans  leur  territoire  :  la  confternation  était  générale.  Le  prince  d'O- 
range n'avait  point  aflèz  de  troupes  pour  paraître  en  campagne. 
Toute  la  Hollande  s'attendait  à  paflèr  (bus  le  joug,  dès  que  le  roi  fe- 
rait au  de-là  du  Rhin.  Le  prince  d'Orange  fit  faire  à  la  hâte  des 
lignes  au  de-là  de  ce  fieuve  ;  Ôc  après  les  avoir  faites,  il  connut  1  ùn- 
puijSânce  de  les  garder.  Il  ne  s'agiflâit  plus  que  de  fa  voir  en  quel  en- 
droit  les  Français  voudraient  faire  un  pont  de  bateaux,  6c  de  s'oppo- 
ièr,  fi  on  pouvait,  à  ce  pafikge.  En  eifet  l'intention  du  roi  était  de 
.pafiêr  le  fleuve  fur  un  pont  de  ces  petits  bateaux  de  cuivre  inventés 
par  Martinet.  Des  gens  du  pais  informèrent  alors  le  prince  de  Condé, 
que  la  féchereflb  de  la  faifon  avait  formé  un  gué  fur  un  bras  du  Rhin, 
auprès  d'une  vieille  tour  qui  fert  de  bureau  de  péage,  qu'on  nomme 
toll-buisy  la  tnaifon  du  péage.  Le  roi  fit  fonder  ce  gué  parle  comte 
de  Guiehe^  Il  n'y  avait  que  quarante  â  cinquante  pas  à  nager  au 
milieu  de  ce  bras  du  fleuve,  à  ce  que  dit  dans  fes  lettres  péliflbn  té- 
moin oculaire.  Cet  efpace  n'était  rien,  parce  que  plufieurs  chevaux 
de  fipnt  rqippaieot  le  fil  de  l'eau  très-peu  rapide.  L'abord  état  aile  : 

-  N  il 


,^v 


90  L  O  U  I  s    XIV. 

il  n'y  avait  de  l'autre  côté  de  l'eau  que  quatre  à  cinq-o^nt  eavalicn^  ife 
deux  faibles  régimens  d'infanterie  fens  canon.  L'artillerie  Français 
lès  foudroiait  en  flanc.  Tandis  que  la  mai(bn  du  roi  &  les  meil- 
leures troupes  decavalerie  paflërcnt  làns  rilque  auf  nombre  d'envisoB 
quinze-mille  hommes,  le  prince  de  Condé  les  cétoiait  dans  un 
bateau  de  cuivre.  A  peine  quelques  cavaliers  H<^landais  entrèrent 
dans  la  rivière  pour  faire  fèmolant  de  combattre.  Ils  s'enfuirait  l'in- 
ftant  d'après,  devant  la  multitude  qui  venait  à  eux.  Leur  in^te^ 
ne  mît  auflltôt  bas  les  armes,  &  demanda  la  vie.     Perfonne  ne  périt 

u  Juin,  dans  le  paflâge,  que  quelques  cavalières  ivres,  qui  s'écartèrent  du  gué  ; 

.'^7*-  &  il  n'y  aurait  euperfonne  de  tué  dans  cette  journée,  fans  l'impru» 
dence  du  jeune  duc  de  Longueville.  On  dit  qu'aiant  la  tète  {ieino 
des  fumées  du  vin,  il  tira  un.  coup  de  piilc^et  fur  lesenaetxiis  quidc^ 
mandaient  la  vie  à  genouXj  en  leur  criant,  pûint  de  quartier  pour 
cette  canaille.  Il  tua  du  coup,  tm  de  leurs  officiers.  L'inéuiterie 
Hollandaife  défepérée  reprit  à  Tinftant  fès  armes,  &  ûx.  upe  déchargs, 
dont  le  duc  de  Longueville  fut  tué.  tJn  capitaine  de  cavalerie  nom- 
mé Oflèmbrouk,  qui  ne  s'était  point  enfui  avec  les  autres,  -court  au 
prince  de  Condé,  qui  montait  alors  à  cheval  en  Portant  de  la  riviérç, 
&  lui  appuie  (on  piftolet  à  la  tète.  Le  prince,  par^n  mouv«nent> 
détourna  le  coup,  qui  lui  fracafla  le  pwgnet.  Condé  ne  reçut  ja» 
mais  que  cette  blefTure  dans  toutes  les  campagnes.  Les  Françafis  'vs- 
ritcs  firent  main-bafTe  fur  cette  in&nterie,  qui  (e  mit  àAiirde  tous 
c6tés.     Louis  XIV.  pafîâ  fur  un  pont  de  bateaux  avec  l'armée. 

Tel  fut  ce  paGage  du  Rhin,  aâion  éclatante  8c  unique,  célébrée 
alors  comme  un  des  grands  événemens  qui  duflênt  occuper  la  mé- 
moire des  hommes.  Cet  air  de  grandeur,  dont  le  roi  révélait  toutes 
les  aâions,  le  bonheur  rapide  de  fès  conquêtes,  la  fplendeur  de  feu 
régne,  Tidolatrie  de  fès  courtifàns,  enfm  le  goût  que  les  pei:qi)]es,  ^ 
furtout  les  Parifieni?,  ont  pour  l'exagération,  joint  à  l'ignorance  de  U 
guerre,  où  l'on  efl  dans  Toifiveté  des  grandes  villes  ;  tout  cela  fit  re- 
garder à  Paris  le  pafTage  du  Rhin  comme  tin  prodige.  L'opinioA 
commune  était,  que  toute  Tarmée  avait  pafîe  ce  fleuve  à  la  nage,  en 
préfènce  d'une  armée  retranchée,  &  malgré  l'artillerie  d'un  îs/etsxdSs 
imprenable,  appcUée  le /i6(?/«x.  Il  était  très  vrai,  que  rien  ii  était  phis 
inipoiànt  pour  les  ennemis  que  ce  pafiâge,  &  que  s'ils  avai^it  cÙ  ua 
.  corps  de  bonnes  troupes  à  l'autre  bord,  l'entreprifè  était  très  périllettiê. 

Dés 


rus<i.u*A   1673.  91 

Dés  qu'cm  «ût  pâ^E^leRhia,  on  prit  Docfljourgh,  Zutphen,  Arn» 
lieim,  Nofembourg,  Ntmégue,  Skenk,  Bommel,  Crevecoeur,  &ci 
U  n'y  avait  guopcs  d'ibeutcs  dâiis  la  joiaraée,  où  le  toi  ne  reçut  la  nou- 
vcBe  de  .quelque  cooquéte.  Un  officier,  nommé  Mazel,  mandait  à 
tnanfieur  de  T^irennc  :  "  fi  vous  voulez  m'envoier  cinquante  che- 
**  vauXj  je  pourrai  prendre  avec  cela  deux  ou  trois  places. 

Utredit  eotVDÎa  fes  cle«,  &  capitula  avec  toute  la  province  qui  por- 
ts ibn  nom.  Louis  ût  fon  entrée  triomphale  dans  cette  ville,  mer^ojui'a* 
nant  aîvec  lui  fon  grand  aumônier)  fon  confeflcur  &  Tévêque  titulaire  '^''* 
d^^recht.  On  rendit  avec  iblennité  la  grand  églife  aux  catholique^. 
Levéque,  qtri  n'en  portait  que  le  v^in  nom,  fut  pour  quelque  tems 
établi  idans  une  dignité  réelle.  X,a  religion  de  Louis  XIV.  faifait  dqt 
conquêtes  comme  £es  armes.  Cctait  un  droit  qu  il  acquérait  fur  1^ 
ttollandei  dans  l'efprit  des  catholiques. 

Les  provinces  d'Utrecht,  d'^OveriAêl,  deGueIdres,  étaient  {bumiiès; 
AaiAerdam  n'attendait  plus  que  le  moment  de  ibn  efclavage  ou  de  fa 
ruine.  Les  juife,  qui  y  ftmt  établis,  s'empreflérent  d'offrir  à  Goui;- 
ville,  intendant  6c  ami  du  prince  de  Condé,  dtux-mtllions  de  florins, 
pour  fe  racheter  du  pillage. 

D^a  Naerden,  voâinc  d'AmAerdam»  était  prife.  Quatre  cavaliers, 
alknt  à  la  manide,  «'avancèrent  jufqu'aux  portes  de  Muiden,  où  font 
les  éclufes  qui  .peuvent  inonder  le  pais,  &  qui  n'eft  qu'à  une  lieiie 
d'Amflerdam.  Les  magiflrats  de  Muiden,  éperdus  de  fraïeur,  vii;- 
rent.préiènter  leurs  clez  à  ces  quatre  ibldats  ;  mais  enfin,  voiant  que 
les  troupes  ne  s'avançaient  point,  ils  reprirent  leurs  clez  6c  fermèrent 
les  p<^es.  Un  infiant  de  diligence  eût  mis  Amflerdam  dans  les  mains 
du  roi.  Cette  capitale  une  fois  prifê,  non  feulement  la  république 
périflâit,  nuûs  il  n'y  avait  plus  de  nation  Hollandaifê,  8c  bientôt  la 
Verre  nième  de  ce  pais  allait  difparaitre.  Les  plus  riches  familles,  les 
plus  ardentes  pour  la  liberté,  fê  préparaient  à  fuir  aux  extrémités  du 
monde,  &;  à  s*embarquer  pour  Batavia.  On  fît  le  dénombrement  de 
tous  les  vaîâèaux  qui  pouvaient  faire  ce  voiage,  6c  le  calcul  de  ce 
qu'on  pouvait  embarquer.  On  trouva,  que  cinquante-mille  familles 
pouvaient  fê  réfugier  dans  leur  nouvelle  patrie  La  Hollande  n'eyt 
phis  éxiflé  qu'au  bout  des  Indes  Orientales  ;  fes  provinces  d'Europe, 
q^i  n'acheitent  leur  bled  qu'avec  leurs  richefîès  d'Afie,  qui  ne  vivent 
que  de-  lew  commerce,  &  fî  on  l'ofe  âice,  de  leur  liberté,  auraient 

N  2  lié 


92  LOUIS    XIV. 

tté  prefque  tout  à-^coup  ruinées  &  dépeuplées.  Amderdam,  Tentrc- 
p6t  6c  le  magazin  de  TEurope,  où  trois-cent-mille  hommes  cultivent 
le  commerce  &  les  arts,  ferait  devenue  bientôt  un  vafte  marais,  tou- 
tes les  terres  voifines  demandent  des  frais  immenfes  6c  des  milliers 
d'hommes  pour  élever  leurs  digues  :  elles  eûffent  probablement  à  la 
fois  manqué  d'habitans  6c  de  ricbeflês,  6c  auraient  été  enfin  fubmer- 
gées,  ne  laiflànt  à  Louis  XIV.  que  la  gloire  déplorable  d'avoir  dé- 
truit le  plus  fingulier  6c  le  plus  beau  monument  de  Imduflrie  humaine. 

La  défolation  de  letat  était  augmentée  par  les  divifions  ordinaires 
aux  malheureux,  qui  s'imputent  les  uns  aux  autres  les  calamités  pub*- 
liques.  Le  grand  penfionnaire  De  With  ne  croiait  pouvoir  fàuvef  ce 
qui  reiftait  de  fa  patrie,  qu'en  demandant  la  paix  au  vainqueiir.  ^on 
efprit,  à  la  fois  tout  républicain  6c  jaloux  de  ibn  autorité  particulière, 
craignait  toujours  Télevation  du  prince  d'Orange  cncor  plus  quie  i^ 
conquêtes  du  roi  de  France;  il  avait  fait  jurer  à  ce  prince  même  Tob- 
fervation  d'un  édit  perpétuel,  par  lequel  le  prince  était  exclus  de  ié^ 
charge  de  Stathouder.  L'honneur,  l'autorité,  l'elprit  de  parti)  l'in- 
térêt, lièrent  De  With  à  ce  ferment.  Il  amait  mieux  voir  fa  répub- 
lique fubjuguée  par  un  roi  vainqueur,  que  foumife  à  un  Stathbuden 

Le  prince  dTOrange  de  fon  c6té  plus  ambitieux  que  De  With,  auffi 
attaché  a  fa  patrie,  plus  patient  dans  les  malheurs  publies,  attendant 
tout  du  tems  6c  de  ropiniâtreté  de  fa  confiance,  briguait  le  flathou- 
dérat,  6c  s'oppofait  à  la  paix  avec  la  même  ardeur.  Les  états  réfolu- 
rent,' qu'on  denjanderait  la  paix  malgré  le  prince;  mais  le  prince 
fut  élevé  au  flathoudérat  malgré  les-  De-With^ 
167»'  Quatre  députés  vinrent  au  camp  du  roi,,  implorer  fa  clémence  au 
nom  d'une  république,  qui  Gx  mois  auparavant  fe  croiait  l'arbitre  des 
rois.  Les  députés  ne  forent  point  reçus  des  miniflres  de  Louis  XIV. 
avec  cette  politefîè  Françaife  qui  mêk  la  douceur  de  la  civilité  aux  ri- 
gueurs même  du  gouvernement.  Louvois  dur  6c  altier,  né  pour  bien 
fervir,  pluflôt  que  pour  faire  aimer  fbn  maître,  reçut  les  fûpplians  a- 
vec  hauteur,  6c  même  avec  l'infulte  de  la  r<ulleFie.  On  les  obligea  de 
revenir  plufieurs  fois.  Enfin  le  roi  leur  fit  déclarer  fes  volontés. 
Jl  voulait,  que  les  états  lui  cédaffent  tout  ee  qii'ils  avaient  au- 
delà  du  Rhin,  Nimégoe,  des  villes  6c  des  forts  dans  le  fein  de 
leur  païs  ;  qu'on  lui  païât  vingt-millions  :  que  les  Français  fuf- 
^  ftnt    les  maîtres    de    tous  les    grands   chemins  de  la  Hollande 


jP/sojd'a  1673.  93,, 

par  terre  &  par  etii,  iân$  q.u*il8  païafiènt  jamais  aucun  droit  ;  que* 
la  religion  catholique  fût  par-tout  rétablie  ;  que  la  république 
lui  envbiàt  touft  les  ans  une  ambaflàde  extraordinaire,  avec  une. 
médaille  d  or  fur  laquelle  il  fut  gravé,  qu  ils  tenaient  leur  liberté  de  ■ 
Louis  XIV  ;  enfin  qu*à  ces  fâtis^ûions  ik  joigniilênt  celle  qu'ils  de- 
vaient au  roi  d'Angleterre  &  aux  princes  de  1  empire^  tels  que  ceux: 
de  Cologne  6c  de  Munfter,  par  qui  la  Hollande  était  encor  déiblée. 

Ces  conditions   d'une  paix,  qui  tenait  tant  de  la  fèrvitude,  paru'- 
rent  '  intolérables  ;  &  la  fierté  du  vainqueur  in(pira<  un  courage  de 
défefpoir  aux  vsûncus.  On  réfolut  de  périr  les  armes  à  la  main.  Tous, 
les  cœurs  âc  toutes  les  efpérances  fe  tournèrent  vers  le  prince  d'Orange.. 
i;e  peuple  en  fureur  éclata  contre  le  grand-penfionaire,  qui  avait 
demandé  la  paix.  A^  ces  (éditions  iê  joignit  la  politique  du  prince  8c. 
l'animofité  de  Ton  parti  On  attente  d'abord  à  la  vie  du  grand-pen- 
fionnaire.  Jean  De  With,  EnTuite  on  accufe  Corneille  Ton  frère  d'ar- 
voir  attenté  à  celle  du  prince..    Corneille  eft  appliqué  à  la  queflion.. 
Ili  récita  d^s  ks  tourmens  le  commencement  de  cette  ode  d'Horace  :: 
jufium  âP  ttnacemy  convenable  à  ibn  état  &  à  ion  courage,  &;  qu'on, 
peut  traduire  ainfi  pour  ceux  qui  ignorent  le  Latin  :. 

La  mer  qui  gronde  ^  s  élance^, 
L,es  cris  desjeditieuxy 
Des  fiers  tyrans  V infolence'^ 
IT ébranlent  pas  la  confiance^ 
jyun  cœur  ferme  &!  vertueux:- 

Enfin  la  populace  effiénée  mafiacra' dans' la  Haie  les-  deux  frères  De  20  Abat. 
Withj  l'un,  qui  avait  gouverné  l'état  pendant  dix-neuf  ans  avec  •^7?' 
vertu  ;  &  l'autre,  qui  l'avait  fèrvi  de.  Ion!  épée..  On  exerça  fur  leurs 
corps  fànglans  toutes  les  fureurs  dont  le  peuple  efl  capable:  horreurs 
communes  à  toutes  les  nations,  8c.  que  les  Français  avaient   fait  ér 
prouver  au  maréchal  d'Encre,  à  Garnirai  Coligni,  8cc.    car  la  popu- 
lace eft  prefque  par>tout  la  même.  On:  pourfuivit  le»  amis  du  penfi4> 
onnaire.  Ruiter  même  l'amiral  de  la  république,  8c. qui  fèul  com- 
battait alors  pour  elle  avec  fuccès, .  fe  vit  environnél  d'a(failln&  dans  < 
Amderdam. 

Au  milieu  de  ces  dcfordres  8c  dexes  déiblatîons,  les  magifirats  mon-»- 
trérent  des  vertus,  qu'on,  ne  voit  guères  que  dans  les  républiques;  Les: 

par.— 


1 

I 


94  L  O  U  ï  S    XIV; 

paitictiliers)  (|lii  âVaieilt  âlà  tdUett  àt  bftbcfiiey  cobrufCRt  «n  ibisk  à  k- 
banque  d'Àinftefdàm  ;  on  crâîgâait  qUëi'oti  n'eùtfifiittèhé  âstrélbr  puUîa 
Chacun  s'emprêiTait  de  fe  faire  paier  dy  peiid'atgetit,  qti*dn  craîait  qui 
pouvait  y  être  èrïcôr.  Le»  itiagiflrats  ûttat  ouvrir  ieâ  cai%s^où  ce  tt&x  : 
fe  cohferve.  On  h  trouva  tout  entier,  tel  qu'il  avak  été  dépofê  dqniis 
foixante  ans  ;  largent  même  était  tiXcot  tioirci de ritnptefliDii du  feii, 
qui  avait  longtems  auparavant  cômfumé  Tbôtel  de  vilïe«  Les  biOeti 
de  banque  s'étaient  toujours  ô^ocies  ^(^u'à  €t  tems»  feji&  que jaitiàis 
on  eût  touché  au  tréfôr.  On  païa  aioi-s  aVec  cet  argent  tous  ceux  qui: 
voulurent  l'être.  Tant  de  bonne  foi  Bc  tant  de  reâbnroes  étaient  d'ati-f  > 
tant  plus  admirables,  qiié  Chartes  iêcônd  roi  d'Ai^Iieterre,  pour  &> 
voir  dequoi  f^ire  la  guerfe  aux  Hollandais  8c  fdomir  à  iès  plaifics, 
non  content  de  l'argent  deFrancC)  Venait  de  faire  banqueroute  àièft 
fujets.  Autant  il  était  honteux  à  ce  toi  de  violer  ainâ  la  foi  puUique, 
autant  il  était  glorieux  aux  niagiftrats  d'ÀmAerdam  de  la  goiào^ 
dans  un  tems  où  il  femblait  permis  d'y  manquen 

A  cette  Vertu  républicaine,  ils  joignirent  cô  courage  d'eipric,  qUi 
prend  les  partis  extrêmes  dans  les  maux  fans  remède.  Ils  iirent  percer 
les  digues,  qui  retiennent  ]es  eaUx  àt.  la  mèr.  Les  maifbns  de  cam- 
pagne, qui  font  innombrables  autour  d'Amfterdam,  les  villages,  les 
villes  voiflnes,  Leide,  Delft,  furent  inondées.  Le  païïân  ne  murmu- 
ra pas  de  voir  fès  troupeaux  noies  dans  lès  campagnes.  Amflerdam 
fut  comme^une  vafte  fortereflè  au  milieu  des  eaux,  entourée  de  vaif^ 
féaux  de  guerre,  qui  eurent  afibz  d'éau  pour  Ce  ranger  autour  de  la 
ville.  La  difètte  fut  grande  chez  ces  peuples  ;  ils  manquèrent  fur- 
tout  d'eau  doiice;  elle  fê  vendit  fix  fous  k  pinte  :  mais  ces  ejctr^ni- 
tés  parurent  moindres  que  Tefclavagé.  C'efl  une  chofê  digne  de  l'ob^. 
férvation  de  la  poflérité,  que  la  Hollande  ainfî  accablée  lùr  terre,  fip 
n'étant  plus  un  état,  demeura  encor  redoutable  fur  k  mèr.  C'était 
l'élément  véritable  de  ces  peuples. 

Tandis  que  Louis  XIV  paf&t  le  Rhin  &  prenai^  trois  provinces^ 
l'amiral  Ruiter  avec  environ  cent  vaiflèaux  de  guerre  6c  plus  de  cinr. 
quante  brûlots,  alla  chercher  près  des  côtes  d'Angleterre  les  âotes 
des  deux  rois.  Leur  puifiànce  réunie  n'avait  pu  mettre  en  mèr  une 
armée  navale  plus  forte  que  celle  de  k  république.  Les  Anglais  6fi 
]é6  Hollandais  combattirent  comme  des  nations  accoutumées  à  fè 
difpuler^  l'empire  de  l'Océan.  Cette  bttaiile,  qu'on  nomme  dcSe/éàity 

3  dura 


dura  un  jour  entier.  Ruiter,  qui  en  donna  le  Hgnal,  attaqua  le  vaiflêau 
amiral  d'Angleterre,  où  était  le  duc  d'Yorck,  frère  du  roi  La  gloire 
de  ce  çotnli^at  paruculier  denieûra  à  Huifer.  Le  duc  d -Yprcl^,  'obligé 
de  changer  de  raii&au,  ne  reparut  plus  devant  l'amiral  Hollandais. 
Les  trente  vaiiTeaux  Français  eurent  peu  de  part  à  Taâion.  lit  tel 
fut  le  fort  deeette  jpurnée,  qu<e  les  cdtes  de  la  HolUnde  furent  en 
fureté. 

•Après  cette  bataille,  Ruitçr,  malgré  les  craintes  &;  les  contradiâi^ 
ons  de  fès  compatriotes,  fit  entrer  la  âote  marchande  des  Indes  dans 
le  Téxel  ;  défendant  ain{i.&  enrichiÛànt  fà  patrie  d'un  côté,  lorfqu'- 
elle  périffait  de  l'autre.  .Le  commerce  même  des  Hollandais  fe  fou- 
tenait  ;  .99  ^e  yoiait  quçleurj^  pavillons  danslesmerf  des  lAi^e$«  Ua 
jour  qu'^R  rc^^l  d^-  ^^%^Ç^  fli&it  au  ro^  f)e  P/eriè,  que  Lquis  XIV 
avi0$  jcpDiq^  ^%jQ/é  tmitç  |a  Ho^finde  :  cqmfnent  cfla  p£ut-it  être  f 
liK^Qf^t  lê.i9P|i^rqueFâri^%  puijqniiy  ^  tciuJQurs  aufortd'Ormus 

Le  prinq»  d'^i^ange  cependant  avait  r^mbiûon  d'être  bpn  citoien. 
H  icifiri^  à  réfgt  ]^  reveny  de  fès  charge^,  &  tout  ion  bicyn  pour  foùte- 
nir  la  liberté*  i^  couvrit  d'io^n^ation/i  les  paflàges  fKir  où  les  Fran^ 
çq^  çam?i^t  pé^^^r  dans  le  ^efte  du  païs.  Ses  négociations  prop- 
t»[&  i&cfs&f»  rj^dilér^t  4p  leur  affoçup^iSGemcnt,  rempercur,  rem-. 
piw,  l^  «qnîfeil;  4'^pftÇ8€|  le  gpyyeiïkëitf  4e  Flandre,  U  di/f^a  jnè- 
it»  V J\xi^^t»JffC  à-ja  paix.  Enfin  Ijs  roi'^k  entré  au  m9is  de  Ma^ 
eii  Ho^de»  ^  dès  le  ;ih¥s  de  Juillet  f^ur^c^  <;Qi;ninfii^t  à  être 
conjuïée  çQRtfe  lui, 

Monterey,  gouverneur  de  Flandre,  fit  pa^er  iêcrette9)ent  quel- 
qioes  j-égioneos  aii  i^yJrs  :^  ;Provincei»-,u^i€«,  Le  con^il  de  l'empe- 
seur  Léopdlid  e^voia  Montécuçuli  à  la  tête  de  p^ès  de  vingt  miHe 
hômiaeç.  JL  cleéjteur  de  ^^f^bourg,  qui  ^vait  à  là  foldc  vingt- 
pinq-mille:  ioldats,  &  mit  en  marcfae. 

Aiors  lie  I  roi  quitta  ion  ^irqiéc.  1^  nf  f^vait  pkis  de  conquêtes  a 
ioke  dans  un  pais  inondé.  La  garde  des  provinces  conquifes  deve-  ibjt. 
natt  (Ui^ctle.  Louis  voulait  une  gloire  fure.  Satisfait  d'avoir  pris  tant 
de  villes  en  deux  mcùs,  il  revint  à  Saint-Germain  au  milieu  de  Tété  ; 
•&  ki^ôat  Tweuine  ^  Lvsùembourç  achever  la  guerre,  il  jouit  du 
triomphe*  On  éleva  de^  monuineiis  de  fa  conquête,  taiidis  que  les 
•puifijtnces  de  l'Europe  ^vaillaient  à  la  lui  ravir. 

C  H  A  P, 


Ju.I. 


* 


f 


\ 

^  \  LOUIS    XIV, 


\PITRE    DIXIEME. 

« 

I  p 

\la.  Hollande,     Seconde  conquête  de  la 
Franche-Comté» 


ON  croit  néceflâire  de  dire  à  ceux  qui  pouront  lire  cetouvn^, 
qu'ils  doivent  fe  Jbuvenir,  que  ce  n*eft  point  ici  une  iîmple 
relation  de  campagnes,  mais  pluftôt  une  hiftoîre  des  mœurs  des  hom- 
mes. Aflez  de  livres  font  pleins  de  toutes  les  minuties  des  aâions  de 
guerre,  &  de  ces  détails  de  la  fureur  &  de  la  mifére  humaine.  Le 
defîbin  de  cet  ellâi  eft  de  pdndre  les  principaux  caraâéres  de  ces  ré- 
volutions, 8c  d'écarter  la  multitude  des  petits  ^ts,  pour  laifler  vou: 
tes  (êuls  confîdérables,  (8c  s'il  fê  peut)  refprit  qui  les  a  conduits. 

La  France  fut  alors  au  comble  de  (a  gloire.  Le  nom  de  fês  géné- 
raux imprimait  la  vénération.  Ses  minières  étaient  regardés  comncie 
des  génies  fupérieurs  aux  conlèillers  des  autres  princes  ;  8c  Louis  était 
en  Europe  comme  le  (èul  roi.  En  eflèt  l'empereur  Léopold  ne  para- 
Hiàit  pas  dans  lès  armées.  Charles  fécond  roi  d'Eipa^ie,  fils  de  Phi- 
lippe IV,  fortait  à  peine  de  l'enfance.  Celui  d'Angleterre  ne  mettait 
d*aâ:ivité  dans  &  vie,  que  celle  des  plaifirs. 

Tous  ces  princes  8c  leurs  minières  firent  de  grandes  fautes.  L*An-« 
gleterre  agit  contre  les  principes  de  la  raifbn  d'état  en  s'uniflànt  avec 
la  Prance,  pour  élever  une  puiflknce  que  ion  intérêt  était  d'af&iblir. 
L'empereur,  l'empire,  le  confeil  Efpagnol,  firent  encor  plus  mal, 
£e  ne  pas  s'oppofer  d'abord  à  ce  torrent.  Enfin  Louis  lui-même  com- 
mit une  auffi  grande  faute  qu'eux  tous,  en  ne  pourfuivant  pas  avec 
afièz  de  rapidité,  des  conquêtes  fi  ^ciles.  Condé  8cTurenne  voulaient 
qu'on  démolit  la  pluspart  des  places  HoUandailès.  Ils  difaient  que  ce 
n'était  point  avec  des  garnifbns  que  l'on  prend  des  états,  mais  avec  des 
armées  ;  8c  qu'en  confervant  une  ou  deux  places  de  guerre  pour  la  retrai- 
fê,  on  devait  marcher  rapidement  à  la  conquête  entière.  Louvois  au  con- 
traire 


jusq.u'a   1674.    ,  97 

traire  voulait  que  tout  fôt  place  &  garnifon.  C  était  là  fon  génie,  & 
c'était  auHl  le  goût  du  roi.  Louvois  avait  par- là  plus  d'emplois  à  fâ 
difoofition;  il  étendait  le  pouvoir  de  fbn  miniAére;  il  s*applaudiilàit  de 
contredire  les  deux  plus  grands  capitaines  du  fîécle.  Louis  le  crut,  6c 
fe  trompa  comme  il  Tavoua  depuis  ;  il  manqua  le  moment  d'entrer 
dans  la  capitale  de  la  Hollande;  il  af&iblit  Ton  armée  en  la  divifànt 
dans  trop  de  places;  il  laiflk  à  fon  ennemi  le  tems  de  refpirer.  L'hiftoire 
des  plus  grands  princes  eft  fouvent  le  récit  des  fautes  des  hommes. 

Après  le  départ  du  roi,  les  affaires  changèrent  de  face.  Turehne 
fut  obligé  de  marcher  vers  la  Weftphalie,  pour  s'oppofèr  aux  impéri- 
aux. Le  gouverneur  de  Flandre  Monterey,  fans  être  avoué  du  confeil 
timide  d'Efpagne,  renforça  la  petite  armée  du  prince  d'Orange  iî en- 
viron dix-mille  hommes.  Alors  ce  prince  fit  tête  aux  Français  jufqu'à 
rhivèr.  C'était  déjà  beaucoup  de  balancer  la  fortune.  Enfin  l'hiver 
vint.  Les  glaces  couvrirent  les  inondations  de  la  Hollande.  Luxem- 
bourg, qui  commandait  dans  Utrecht,  fit  un  nouveau  genre  de  gu- 
«re  inconnu  aux  Français,  &  mit  la  Hollande  daqs  un  nouveau 
danger,  auflî  terrible  que  les  précédens. 

Il  afièmble  une  nuit  prés  de  douze-mille  fantafilns  tirés  des  garni- 
(bns  voifines.  On  leur  avait  préparé  des  patins.  Il  fe  met  à  leur 
tête,  &  marche  fur  la  glace,  versLeide  &  vers  la  Haïe.  Un  dégel  fur- 
vint.  La  Haïe  fut  fàuvée.  Son  armée  entourée  d'eau,  n'aiant  plus  de 
chemin  ni  de  vivres,  était  prête  à  périr.  Il  fallait,  pour  s'en  retourner 
à  Utrecht,  marcher  fur  une  digue  étroite  6c  fàngeufc,  où  l'on  pouvait 
à  peine  fe  traîner  quatre  de  front»  On  ne  pouvait  arriver  a  cette 
digue,  qu'en  attaquant  un  fort,  qui  fêmblait  imprenable  fans  artil- 
lerie. Quand  ce  fort  n'eût  arrêté  l'armée  qu'un  feul  jour,  elle  ferait, 
morte  de  faim  2c  de  ^tigue.  Luxembourg  était  fans  refiburce.  Mais 
la  fortune,  qui  avait  fàuvé  la  Haïe,  fàuva  fbn  armée,  par  la  lâcheté  du 
Commandant  du  fort,  qui  abandonna  fbn  pofle  fans  aucune  raifon. 
H  y  a  mille  événemens  dans  la  guerre,  comme  dans  la  vie  civile,  qui 
font  incompréhenfibles  :  celui-là  efl  de  ce  nombre.  Tout  le  fruit  de 
cette  entreprife  fut  une  cruauté,  qui  acheva  de  rendre  le  nom  Fran- 
çais odieux  dans  ces  pais.  Bodegrave  ôc  Suvamerdam,  deux  bourgs 
confidérables,  riches  ôc  bien  peuplés,  fèmblables  à  nos  villes  de  1^ 
grandeur  médiocre,  furent  abandonnés  au  pillage  des  foldats»  pour  le 
prix  de  leur  fatigue.     Ils  mirent  le  feu  à  ces  deux  villes  ;  6c  à  la  lueur 

O  des 


98  LOUIS     XIV. 

des  flammes,  ils  iê  livrèrent  à  la  débauche  &  la  cruauté.  Il  efl  étoa^ 
nant  que  le  foldat  Français  foit  û.  barbare,  étant  commandé  par  ce 
prodigieux  nombre  d  officiers,  qui  ont  avec  juflice  la  réputation  d'être 
aufîl  humains  que  courageux.  Ce  pillage  fut  fi  exagéré,  que  plus  de 
quarante  ans  après,  j'ai  vu  les  livres  Hollandais,  dans  lesquels  on  ap- 
prenait à  lire  aux  enfans,  retracer  cette  avanture,  Se  infpirer  la  haine 
contre  les  Français  à  des  générations  nouvelles. 

Cependant  le  roi  agitait  les  cabinets  de  tous  les  princes  par  {es  né> 
'^73-  gociations.  Il  gagna  le  duc  de  Hanovre.  L'éleâeur  de  Brandebourg, 
en  commençant  la  guerre,  fît  un  traité,  mais  qui  fut  bientôt  rompu. 
Il  n'y  avait  pas  une  cour  eh  Allemagne,  où  Louis  n'eût  des  penfion- 
naires.  Ses  émiiîâires  fomentaient  en  Hongrie  les  troubles  de  cette 
province  févérement  traitée  par  le  confeil  de  Vienne.  L'argent  fuf 
prodigué  au  roi  d'Angleterre,  pour  faire  encor  la  guerre  à  la  Hollande^ 
malgré  les  cris  de  toute  la  nation  Anglaifè,  indignée  de  fervir  la  gran> 
deur  de  Louis  XIV,  qu'elle  eût  voulu  réprimer.  L'Europe  était  trou- 
blée par  les  am^es  &'  par  les  négociations  de  Louis.  Enfin  il  ne  put 
empêcher,  que  l'empereur,  l'empire  &  l'Eipagne  ne  s'alliaflênt  avec 
la  Hollande,  &  ne  lui  déclaraflênt  ^ennellement  la  guerre.  Il  avait 
tellement  changé  le  cours  des  cho^  que  les  Hollandais,  fes  alliés 
naturels,  étaient  devenus  les  amis  de  l'Ëipagne.  L'empereur  Léopc^ 
envoiait  des  fècours  lents,  mais  il  montrait  une  grandie  animoûté.  Il 
eft  rapporté,  qu'allant  à  £  gra  voir  les  troupes  qu'il  y  raûêmblait,  il 
communia  en  chemin  ;  &  qu'après  la  communion,  il  prit  en  main  un 
crucifix,  8c  appella  Dieu  à  témoin  de  la  juftice  de  fà  caufe.  Cette 
aâion  eût  été  à  fa  place  du  tems  des  croiiades  :  âc  la  prière  de 
Léopold  n'empêcha  point  le  progrès  des  armes  du  roi  de  France. 

Il  parut  d'abord  combien  fa  marine  était  déjà  perfeâionnée.  Au 
lieu  de  trente  vaiflèaux  qu'on  avait  joints  l'année  d'auparavant  à  la 
fiote  Anglaifè,  on  en  joignit  quarante  fans  compter  les  brûlots.  Les 
officiers  avaient  appris  les  manœuvres  fava^ites  des  Anglais,  avec  lef^ 
quels  ils  avaient  combattu  celles  des  Hollandais  leurs  ennemis.  C'était 
le  duc  d'Yorck,  depuis  Jacques  fécond,  qui  avait  inventé  l'art  de  feire 
entendre  les  ordres  fur  mèr  par  les  mouvemens  divers  des  pavillons. 
Avant  ce  tems,  les  Français  ne  fàvaient  pas  ranger  une  armée  en  bata- 
ille. Leur  expérience  confiflait  à  faire  battre  un  vaiflêau  contre  un 
vaiiièau,  non  à  en  faire  mouvoir  plufieurs  de  concert;^  &  à  imiter  fur 

la 


I 

■ 


ju8qju'a  1674.  ,99 

la  mèr  les  évolutions  des  armées  de  tare,  dont  les  corps  féparés  iê 
ibûdennent  &  (e  (ècourent  mutuellement.  Ils  firent  à-pcu-près  com- 
me les  Romains,  qui  en  une  année  apprirent  des  Carthaginois  Tart  de 
combattre  fur  mèr,  8c  égalèrent  leurs  maîtres. 

Le  vice-amiral  d*Etrée  &  fôn  lieutenant  Martel,  firent  honneur  à 
rinduflrie  militaire  de  la  nation  Françailê,  dans  trois  batailles  navales 
confécutives,  qui  le  donnèrent  au  mois  de  juin  entre  la  flote  Hollan-  j^^  _^ 
dailê  &  celle  de  France  &  d'Angleterre.  L'amiral  Ruiter  fut  plus  ad-  h  «  21 
miré  que  jamais  dans  ces  trois  aâions.    D'Etrée  écrivit  à  Colbert  ;   iô^j". 
**  Je  voudrais  avoir  païé  de  ma  vie  la  gloire  que  Ruiter  vient  d'ac- 
**  quérir."  D'Etrée  méritait  que  Ruiter  eût  ainfi  parlé  de  lui.  La  valeur 
&  la  conduite  furent  fi  égales  de  tous  côtés,  que  la  viâoire  refia  tou- 
jours indécifè. 

Louis,  aiant  fait  des  hommes  de  mèr  de  fes  Français  par  les  foins  de 
Colbert,  perfectionna  encor  Tart  de  la  guerre  fur  terre  par  l'induftrie 
de  Vauban.  Il  vint  en  perfbnne  afiléger  Maflricht  dans  le  même  tems 
que  ces  trois  batailles  navales  iê  donnaient.  Maftricht  était  pour  lui 
une  clé  des  païs-bas  &  des  provinces-unies,  c'était  une  place  forte 
défendue  par  un  gouverneur  intrépide  nommé  Farjaux,  né  Français, 
qui  avait  pafifé  au  fervice  d'Efpagne  &  depuis  à  celui  de  Hollande. 
La  garnifon  était  de  cinq-inille  hommes.  Vauban,  qui  conduifit  ce 
fiége,  fe  fervit  pour  la  première  fois  des  parallèles,  inventées  par  des 
ingénieurs  Italiens  au  fervice  des  Turcs  devant  Candie.  Il  y  ajouta  les 
places  d'armes,  que  l'on  fait  dans  les  tranchées,  pour  y  mettre  les 
troupes  en  bataille  &  pour  les  mieux  rallier  en  cas  de  fbrties.  Louis 
fè  montra  dans  ce  fiége  plus  éxadl  &  plus  laborieux  qu'il  ne  l'avait  été 
encor.  Il  accoutumait,  par  fbn  exemple,  à  la  patience  dans  le  travail, 
fa  nation  accufée  jufqu'alors  de  n'avoir  qu'un  courage  bouillant,  que  39 
la  fatigue  épuife  bientôt.  Mafiricht  fe  rendit  au  bout  de  huit  jours.     1673! 

Pour  mieux  affermir  encor  la  difcipline  militaire,  il  ufa  d'une  (éve- 
nté qui  parut  même  trop  grande.  Le  prince  d'Orange,  qui  n'avait 
eu,  pour  oppofèr  à  ces  conquêtes  rapides,  que  des  officiers  fans  éniu- 
lation  &  des  fbldats  fans  cou  l'âge,  les  avait  forniés  à  force  de  rigueurs, 
%n  ùdùxit  paflêr  par  la  main  du  bourreau,  ceux  qui  avaient  abandonné 
leur  pofle.  Le  roi  emploia  auifi  les  châtimens,  la  première  fois 
qu'il  perdit  une  place.  Un  très  brave  officier,  nommé  Du-pas,  rendit 
Naerden  au  prince  d'Orange.    Il  ne  tint  à  la  vérité  que  quatre  jours  ; 

G  2  mais 


î4Sept 


ioo  LOUIS    XIV. 

1673-  mais  il  ne  remît  fâ  ville  qu'après  un  combat  de  cinq  heures,  donne 
fur  de  mauvais  ouvrages,  &  pour  éviter  un  afiâut  général,  qu'une  . 
gamifon  faible  &  rebutée  n  aurait  point  fôûtenii.  Le  roi,  irrité  du 
premier  affront  que  recevaient  fes  armes,  fit  condanner  Du-pas  à  être 
traîné  par  lé  bourreau  dans  Utrecht,'  une  pelle  à  la  main,  &  Ton 
épée  fut  rompue  :  ignominie  peut-être  inutile  pour  les  officiers  Fran- 
çais, qui  font  àflêz  lènfîbles  à-  la  gloire,  pour  quoii  ne  Jes  gouverne 
pas  par  la  crainte  de  la  honte.  *  Il  faut  fàvoir,  qu'à  la  vérité  liés  pro- 
vifions  des  commandans  des  places  les  obligent  à  Ibùteriir-  trois  afi- 
fàuts;  mais  ce  font  de  ces  loix  qui  ne  (ont  jamais  exécutées. 

Lés  foins  du  roi,  le  génie  de  Vauban,  k  vigilance  févére-deLouvoisi 
rexpérience  &  le  grand  art.  de  Tur^hne,laâîve- intrépidité  du  prince 
de  Condé.;  tout  cela  ne  put  réparer  la  faute  qu'on  avait  iaite  de  garder 
trop  de  places,  d'affaiblir  l'armée  Se  de  manquer  Amflerdam. 

Le  prince  de  Condé  voulut  envain  percer  dans  le  cœur  delaHoT- 

lande  inondée.     Turenne  ne  pùl^  ni  mettre  obftacle  à  la  jonâiôn  de 

MontécuGuli  &  du  prince  d'Orange,  ni  cmpéchep  le  prince  d'Orange 

^^'  de  prendre  Bonn.    L'tvêque  de  Munfter,  qui  avait  juré  la  ruine  des 

'     états-généraux,  fut  attaqué  lui-même  par  les  Hollandaist 

le  parlement  d'Angleterre  força  fon  roi  d'entrer  férieufêment 
dans  des  négociatîoils  de  paix,  &  de  cefïbr  d'être  Uinffrument  merr- 
cenaire  de  la  grandeur  de  la  France;-  '  Alors  il  Êdlut  abandonner  les 
trois  provinces-  Hollandaifèsy  avec-  autant  de  promtitiidè  qu'on  les 
avait  conquifes.  Ce  ne  fiit  pa&  (ans  les  avoir  rançonnées  ;  rînteadaht 
Robert  tira  de  la  feule  provinced'Utrechten  un  anfeize^dent-foixantc 
&  huit-mille  florins.  On  était  fi?pfeffé  d'évacuèrle  pais  qu'on  avait 
pria  aVec  tant  de  rapidité',  que  vingt-huit^miile  priîbnniers  HollanT> 
dais  furent  rendus  pour  un  écu  par  folda^.  L'arc  de  triomphe  de  la 
porte  Saint-denis,  &  les  autres  mohamèhs.de  la  conquête,  étaient  à 
peine  achevés,  que  la  conquête  était  déjà  abandenhée.  Les  Hollan* 
dais,  dans*  le  cours  de  cette  invafion,  eurent  la  gloire  de  difputèr 
l'empire  de  la  mèr,  &  l'adreflè  de  trahfporter  fur  terre  le  théâtre  de 
Ja  guerre  hors  dcleur.païs.  Louis  XiV  pafîà  dans  l'Europe  pour 
avoir  joui,  avec  trop  deprécipitation  &  trop  de  fierté,  de  l'éclat  d'un 
triomphe  paflàgèr.  Le.' fruit  de!  cette  entrcprife  fut  d'avoir  une  guer- 
re fanglante  à  fbûtenir  contre  l'Espagne,  l'empire  &  k  Hollande  réu» 
jûcs/d'être  abandonné  de  l'Angleterre,  6c  enfia  de-  Muoiler,  de 

.  -'>       "'  Cologne 


)OSQJtJ*A      1674.  tOit- 

Coîogfie  même,  &  de  laiilèr  dans  les  païs  qu'il  avait  envahis  6c  quittes, 
plus  de  haine  que  d'admiration  pour  lui. 

Le  roi  tint  fèul  contre  .tous- les  ennemis  qù'il-s^était-^its.  La  pré- 
voiance  de  fon  gouvernement  &  la  force  de  fort  état,  .parurent  bien 
davantage  encor,  lorfqu'il  fallut  fe  défendre  contre  tant  de  puifTances 
liguées  &  contre  de  grands  généraux,  que  quand  il  avait  pris  en 
voiageant  la.  Flandre  Françait^,.  la  Franche-comté  &  la  moitié  de  la; 
Hollande,  fur  des  ennemis  fans  défenfe. 

•On  vit  furtout  quel  avantage  un  roi  abfolu,  dont  les  finances. font 
bien  adminilh-ées,  a  fur  les  autres  rois  ;  il  fournit  à  la  fois  une  armée 
d'environ  vingt- trois- mille  hommes  à  Turenne  contre  les  impériaux, 
une  de  quj^fante-miire  à  Coîidé  coiïtre  le  prince  d'Oranger  un  corps- 
de  troupes  était  fur  la  frontière  du  RouflUlon:  une  flote  chargée  de 
fbldats  alla  porter  la  guerre  aux  Efpagnols  jufques  dans  MefHne:  lui« 
même  marcha  pour  fe  rendre  maître  une  féconde  fois  de  la  Franche- 
comté.     Il  fè  défendait,  &  il  attaqait  par-tout  en  même-tems. 

D'abord,  dans  fon  enterprifè  fur  la  Franche-comté,  la  fupériorité- 
de  fon  gouvernement  parut  toute  entière.     11  s*agiilâit  de  mettre  dans 
fbn  parti,  ou  du  moins  d^'endorinir  lés  Suiflès,  nation  aufll  redoutable 
que  pauvre,  toujours  armée,  toujours  jaloufe  à  l'excès  de  fa  liberté, 
invincible  »fur  fês  frontières,  murmurant  déjà  &  s'efFarouchant  de  voir 
Louis  XIV  une  féconde  fois  dans  leur  voifinage.  L'empereur  &ç,  VE£- 
pagnê  fbilicitaient  les  treize  cantons^  de  permettre  au  moins  un  paf- 
•fâge  libre  à  leurs  troupes,  pour  fccourir- là  Franche-comté,  demeurée 
fans  défenfe  par  la  négligence  du  rhiniflére  Efpagnol.     Le  roi.de  fbn^ 
-côté  pfefî5iit  les  Suifîès  de  réfufêr  ce  pàflàge  ; .  mais  l'empire  &  l'Ef- 
pagiie  ne  prodiguaieiitque  des  raifons  &  des  prières.     Le  roi,  avec  urt' 
million  d!argent  comptant  &  ,une  afTurahce  de  fîx-  cent^mille  livres» 
détermiim  les  SuifTes  à  ce  qu'il  voulut.  Le  pafîàge  fut  refufé.    Louis, , 
accompagné  de  fon.  frère  &.  du  fils  du  grande  Condé,  afîiégea  Be»- 
fançon.    Il  aiùiait  la  guerre  defièges,  &  l'entendait  bien;  il  laifTait  à 
Condé  &  à  Turenne  celle  de  campagne.  D'ailleurs  il  n'afîlégèa  jamais  î 
une  ville,,  fans  être  moralement  fur  de  la  prendre.    Louvois  faifàit  fî: 
bien  les  préparatifs  ;  les  troupes  étaient  fi  bien  fournies;  Vauban,  qui 
conduifit  prefque  tous  les  fléges,  était  un  ii  grand  maître  dans  l'art  de- 
prendre  les  villes,  que  la  gloire  du  roi  était  en  fûrcté.  Vauban  dirigea'- 
les  attaques  de  Be&nçon:  elle  fut  prife  en  neuf  jours;:  &  au  bout  de" 

fix^ 


I02 


LOUIS    XIV. 


,  Mai.  fix  femaines,  toute  k  Franche-comté   fut  foutnife  au  roi.    Elle  eft 
^674-  reliée  à  la  France,  &  fèmble  y  être  pouf  jamais  annexée:  monument 

de  la  faiblefTe  du  minifléreÂûtrichien-efpagnol,  &  de  la  force  de  celui 

de  Louis  XIV. 


CHAPITRE    ONZIEME. 


Belle  campagne  y  ^  mort  du  maréchal  de  Turenne, 


TANDIS  que  le  roi  prenait  rapidement  la  Franche-comté,  avec 
cette  fecilité  &  cet  éclat  attaché  encor  à  fa  deftinée  ;  Turenne, 
qui  ne  faifàit  que  défendre  les  frontières  du  côté  du  Rhin,  déploiait  ce 
que  Tart  de  la  guerre  a  de  plus  grand  &  de  plus  confommé.  L'eftime 
des  hommes  fè  mefure  par  les  difficultés  furmontées  \  &  c^eft  ce 
qui  a  donné  une  fi  grande  réputation  à  cette  campagne  de  Tu- 
renne, 
.         D*abord  il  fait  une  marche  longue  &  vive,  paflè  le  Rhin  à  Philips- 

1674*.  bourg,  marche  toute  la  nuit  à  Sintzheim,  force  cette  ville,  &  en  même- 
tems  il  attaque  &  met  en  fuite  Caprara  général  de  l'empereur,  &  le 
vieux  duc  de  Lorraine  Charles  IV,  ce  prince  qui  paflâ  toute  ik  vie  à 
à  perdre  fès  états  &  à  lever  des  troupes,  &  qui  venait  de  réunir  là  pe* 
tite  armée  avec  une  partie  de  celle  de  l'empereur.  Turenne,  après 
l'avoir  battu,  le  pourfuit  &  bat  encor  fa  cavalerie  à  I-^ad  imbourg  ;  de- 
là, il  court  à  un  autre  général  des  impériaux  le  prince  de  Bournon- 
ville,  qui  n'attendait  que  de  nouvelles  troupes  pour  s'ouvrir  le  chemin 
de  l'Alface  ;  il  prévient  la  jonélion  de  ces  troupes,  l'attaque  &  lui 

^^'   fait  quitter  le  champ  de  bataille. 

L'empire 


Juil. 
1674. 


jusq^u'a     1676.  lOî 

L'empire  raflèmble  contre  lui  toutes  fes  forces  ;  fbixanté  &  dix- 
mille  Allemans  font  dans  l'Aide  :  Brifac  &  Philipfbourg  étaient  blo- 
qués par  eux.  Turenne  n'avait  plus  que  vingt-mille  hommes  efFedifs 
tout  au  plus.  Le  prince  de  Condé  lui  envoia  de  Flandre  quelque  fê- 
cours  de  cavalerie  ;  alors  il  traverfè  des  montagnes  pleines  de  neige, 
par  Tanne  &  par  Bedfort;  il  fè  trouve  tout  d'un  coup  dans  la  haute  ^^^\ 
Alface,  au  milieu  des  quartiers  des  ennemis,  qui  le  croiaient  en  re- 
pos en  Lorraine,  &  qui  penfaient  que  la  campagne  était  finie.  11  bat 
à  Mulhaufen  les  quartiers  qui  réfiftent  j  il  en  fait  deux  prifonniersi 
Il  marche  à  Colmar,  où  féleâieur  de  Brandebourg,  qu'on  appelle  le 
grand  électeur,  alcffs  général  des  armées  de  l'empire,  avait  fon  qua»*- 
tier.  Il  arrive  dans  le  tems  que  ces  princes  &  les  autres  généraux  fe 
mettaient  à  table  :  ils  n'eurent  que  le  tems^de  s'echaper  j  la  campagne 
était  couverte  de  fuiards.  • 

Turenne,  croiant  n'avoir  rien  fait  tant  qu'il  reftait  quelque  chofè 
à  faire,  attend  encor  auprès  de  Turckheim  une  partie  de  l'infanterie 
ennemie..  L'avantage  du  poile  qu'il  avait  choifi,  rendait  fa  vidoire 
fûre  t  il  défait  cette  infanterie.  Enfin  une  armée  de  foixante  &  dix- 
mille  hommes  fe  trouve  vaincue  &  dilperfée  prefquc  Ikns  grand  com-  . 
bat.  L'Alface  refte  au  roi,  &  les  généraux  de  l'empire  font  obligées 
de  repafîèr  le  Rhin. 

Toutes  ces  adions  confécutives,  conduites  avec  fcint  d'art,  fi  pati»-  * 
emment  digérées,  exécutées  avec  tant  de  promtitudc,  furent  égale-- 
ment  admirées  des  Français  &  des  ennemis.  La  gloire  de  Turenne 
reçut  un  nouvel  accroiflèment,  quand  on  fût,  que  tout  ce  qu'il  avait 
fait  dans  cette  compagne,  il  l'avait  fait  malgré  la  cour,  &  malgré  les. 
ordres  réitérés  de  Louvois,  donnés  au  nom  du  roi.  Réfiftèr  à  Louvois 
tout-puiflant,  &  fe  charger  de  l'événement,  malgré  les  cris  de  la 
cour,  les  ordres  du  maître  &  la  haine  du  miniftre,  ne  fut  pas  la- 
moindre  marque  du  courage  de  Turenne,  ni  le  moindre  exploit  de. 
la  campagne. 

Il  faut  avoiier,  que  ceux  qui  ont  plus  d'humanité  que  d'eftime- 
pour  les  exploits  de  guerre,  gémirent  de  cette  campagne  fi  gloricufè. 
Elle  fut  célèbre  par  les  malheurs  des  peuples,  autant  que  par  les  ex- 
péditions de  Turenne.  Après  la  bataille  de  Sintzheim,  il  mit  à  feu  &• 
à  fàng  le  Palatinat,  païs  uni  &. fertile,  couvert  de  villes  &  de  bourgs, 
opulens.  L'élcdeur  Palatin  vit  du  haut  de  foa  château  de  Manheim, 

3  *  deux. 


i,(>4  LOUIS    XIV. 

<lcux  Villes  &  vmgt-cinq  villages  enflammes.  Ce  prince  défefpcré  dé- 
fia Turenne  à  un  combat  fingulier,  par  une  lettre  pleine  de  reproches. 
Turenne,  aiant  envoie  la  lettre  au  roi  qui  lui  défendit  d'accepter  le 
cartel,  ne  répondit  aux  plaintes  &  au  défi  de  lelcdeur,  que  par  un 
compliment  vague  &  qui  ne  fignifiait  rien.  C'était  aflê^  le  flile  & 
l'-uiàge  de  Turenne,  de  s'exprimer  toujours  avec  modératicm  &  am- 

biguité. 

U  brûla,  avec  le  même  làng- froid,  les  fours  &  une  partie  des  cam- 
pagnes de  TAlfàce,  pour  empêcher  les  ennemis  de  fubfifter.  Il  per- 
mit enfuite  à  fa  cavalerie  de  ravager  la  Lorraine.  On  y  fit  tant  de 
défcn'dre,  que  l'intendant,  qui  de  ion  côté  défblaît  la  Lorraine  avec 
là  plume,  lui  écrivit  &  lui  parla  fouvent,  pour  arrêter  ces  excès.  Il 
répondait  froidement  ;  je  le  ferai  dire  à  tordre,  11  aimait  mieux  être 
appelle  le  père  des  foldats  qui  lui  étaient  confiés,  que  des  peuples 
qui,  felon  les  loix  de  la  guerre,  font  toujours  iàcrifiés.  Tout  le  mal 
qu'il  faifait,  paraifTait  nécefiaire  ;  ^  gloire  couvrait  tout  ;  &  d'ail- 
leurs, les  foixante  &  dix-mille  Allemans  qu'il  empêcha  de  pénétrer  en 
France,  y  auraient  fait  beaucoup  plus  de  mal,  qu'il  n'en  fit  à  TAl- 
Çajx-,  à  la  Lorraine  &  au  Palatinat. 

Le  prince  de  Condé,  de  fon  côié,  donnait  en  Flandre  une  bataille 
beaucoup  plus  fknglante  que  toutes  ces  aâions  du  vicomte  de  Tu- 
*  renne,  mais  moins  heureufc  &  moins  décifive,  foit  que  les  circon- 
fiances  des  lieux  lui  fûfiènt  moins  favourables,  foit  qu'il  eût  pris  des 
mefures  moins  jufies,  foit  plustôt  qu'il  eût  des  généraux  plus  habiles 
&  de  meilleures  troupes  à  combattre.  Cette  bataille  fut  celle  de 
Sénef.  Le  marquis  de  Feuquiércs  veut  qu'on  ne  lui  donne  que  le  nom 
de  combat,  parce  que  Taâion  ne  fe  pafiâ  pas  entre  deux  armées  ran- 
gées, &  que  tous  le«  corps  n'agirent  point  :  mais  il  paraît,  qu'on 
fi'accoide  à  nommer  bataille  cette  journée  fi  vive  &  fi  meurtrière.  Le 
choc  de  trois-mille  hommes  rangées,  dont  tous  les  petits  corps  agi- 
raient, ne  ferait  qu'un  combat.  C'eft  toujours  l'importance  qui  dé- 
fide  du  nom. 

Le  prince  de  Condé  avait  à  tenir  la  campagne  avec  environ  qua*- 

rantet-cinq-miile  hommes  contre  le  prince  d'Orange,  qui  en  avait- 

foixantc-mille.    Il  attendit  que  l'armée  ennemie  pafilt  un  défilé  à 

Il  Aoûtg^nef  près  de  Mons.  Il  attaqua  une  partie  de l'arriére-garde  compo- 

f^le  d'Elpagnols,  &  y  eut  un  grand  avantage.     On  blâma  le  prince 

d'Orange 


JUSsqju'a,    1676.  105 

d*Oraiige  de  n'avoir  pas  pris  aiîez  de  précaution  dans  le  pailàge  du 
défilé  ;  mais  on  admira  la  manière  dont  il  rétablit  le  défordre,  ôc  on 
n'approuva  pas  que  Condé  voulût  enfuite  recommencer  le  combat, 
contre  des  ennemis  trop  bien  retranchés.  On  fe  battit  à  trois  reprifes. 
Les  deux  généraux,  dans  ce  mélange  de  fautes  &c  de  grandes  actions, 
fignalérent  également  leur  préfence  d  eiprit  6c  leur  courage.  De  tous 
les  combats  que  donna  le  grand  Condé,  ce  fut  celui  où  il  prodigua 
le  plus  fà  vie  &  celle  de  fes  Jbldats.  Il  eut  trois  chevaux  tués  fous  lui. 
Il  voulait,  après  trois  attaques  meurtrières,  en  hazardèr  encor  une 
quatrième.  Il  parut,  dit  un  officier  qui  y  était,  qu'il  n'y  avait  plus 
que  le  prince  de  Condé  qui  eût  envie  de  (é  battre.  Ce  que  cette  aâion 
eut  de  plus  fingulier,  c'eft  que  les  troupes  de  part  &  d'autre, 
après  les  mêlées,  les  plus  ilnglantes  6c  les  plus  acharnées,  prirent 
la  fuite  le  foir,  par  une  terreur  panique.  Le  lendemain  les 
deux  armées  fè  retirèrent  chacune  de  fon  côté,  aucune  n'aiant 
ni  le  champ  de  bataille,  ni  la  viâoire,  toutes  deux  plustôt  égale- 
ment affaiblies  6c  vaincues.  Il  y  eut  près  de  fept-mille  morts  6c 
cinq-mille  prifonniers  du  côté  des  Français  ;  les  ennemis  firent  une 
perte  égale.  Tant  de  fang  inutilement  répandu,  empêcha  Tune  8c  l'au- 
tre armée  de  rien  entreprendre  de  conudérable.  Il  importe  tant  de 
donner  de  la  réputation  à  fes  armes,  que  le  prince  d'Orange,  pour 
faire  croire  qu'il  avait  eu  la  vidtoire,  afliègea  Oudenarde  ;  mais  le 
prince  de  Condé  prouva  qu'il  n'avait  pas  perdu  la  bataille,  en  faifant 
auffitôt  lever  le  fiége,  6c  en  pourfuivant  le  prince  d'Orange. 

On  obferva  également  en  France  6c  chez  les  alliés,  la  vaine  céré- 
monie de  rendre  grâces  à  dieu  d'une  viôoire  qu'on  n'avait  point  rem- 
portée  :  ufage  établi  pour  encourager  les  peuples,  qu'il  faut  toujours  ' 
tromper. 

Turenne  ien  Allemagne,  avec  une  petite  armée,  continua  des  pro- 
I  grès  qui  étaient  le  froiit  de  fon  génie.  Le  confeil  de  Vienne,  n'ofant 

•  plus  confier  la  fortune  de  l'empire  à  des  princes  qui  l'avaient  mal  dé- 

;  îèndu,  remit  à  la  tête  de  fes  armées  le  général  Montécuculi  j  celui 

qui  avait  vaincu  les  Turcs  à  la  journée  de  Saint-gothard,  6c  qui  mal- 
\  gré  Turenne  6c  Condé,  avait  joint  le  prince  d'Orange,  8c  avait  ar- 

rêté la  fortune  de  Louis  XIV,  après  la  conquête  de  trois  provinces 
de  Hollande. 

On  a  remarqué,  que  les  plus  grands  généraux  de  l'empire  ont  fou- 
yent  été  tirés  d'Italie.  Ce  païs,  dans  fa  décadence  &  dans  fon  efcla- 


vage, 


675 


io6  LOUIS    XIV. 

vage,  pox-te  encor  des  hommes,  qui  font  <b«venir  de  ce  qu'il  était 
autrefois.  Montécuculi  était  feul  digne  d'être  o|^>ofé  à  TurcDoe. 
Tous  deux  avaient  réduit  la  guerre  en  art.  Ils  pafîërent  quatre  md& 
à  fe  fiiivre,  à  s  ohfèrver  dans  des  marches  êc  dansr  des  caropemens, 
plus  eftimés  que  des  vidoîrcs  par  les  officiers  Ajiiemans  &i  Français. 
L'uii  &  l'autre  jugeait  de  ce  que  fon  adverÉiif  c  allait  tenter,  par  les 
démarches  que  lui-même  eût  voulu  faire  à  fa  f4ace,  6c  ils  ne  ie 
trompèrent  jamais.  Ils  oppofaient  Kun  à  l'autre  la  patience,  k  njfè 
&  l'aâivité  ;  enfin  ils  étaient  prêts  d'en  venir  aux  mains,  &;  de  com-- 
raettre  leur  réputation  au  fort  d^une  bataillte  auprès  du  village  de 
Saltzbach^  lorfque  Turenne,  en  allant  choiflr  une  place  pour  àeffèr 
une  batterie,  fut  tué  d'un  coup  de  canon.  Il  n*y  a  perfonnc  qui  ne 
iàche  les  circonftances  de  cette  mort;  mais  on  ne  peut  fe  défendre 
d'en  retracer  les  principales,  par  le  même  elprit  qui  fak  qu'on  en  par- 
le encor  tous  les  jours.  Il  (emble  qu'on  ne  puiflfe^  trop  rednv,  que  le 
même  boukt  qui  le  tua,  aiant  emporté  le  bras  de  Stunt-Hilaire  lieiitfe>^ 
nant-général  de  Kartillerie,  fon  fils  fè  jettant  en  larmes  auprès  de  luL 
Ce  nefl  pas  moiy  lui  dit  Saint-Hilaire,  cejf^  c&  grand  bowme  quilfau» 
pleurer  :  paroles  comparables  à  tout  ce  que  Fhifteire  a  confâccé  de 
plus  héroïque,  &  le  plus  digne  éloge  de  Turenne.  Il  eft  très  rare, 
que  fous  un  gouvernement  de^)Otique,  où  les  hommes  ne  font  oecu)* 
pés  que  de  leur  intérêt  particulier,  ceux  qui  ont  fervi  la  patrie  meu-^ 
rent  regrettés  du  public.  Cependant  Turenne  fut  pleuré  des  foldats 
êc  des  peuples.  Louvois  fut  le  feul,  qui  fb  réjouit  de  fk  mort.  On. 
fait  les  honneurs  que  le  roi  fit  rendre  à  fà  mémoire^  &  qu'il  fut  ea«- 
terré  à  Saînt-denis  comme  le  connétable  du  GuefoGn,  au  defilis  duf>> 
quel  la  voix  publique  l'élève,  autant  que  le  fiécle  du  Turenne  eft  jii-r 
périeur  au  ficelé  du  connétable. 

Turenne  n'avait  pas  eu  toujours  des  fuccès  heu»eux  à  la  guerre  j 
il  avait  été  battu  à  Mariendal,  à  Rétel,  à  Cambrai  ;  auffî  diiâk-i^ 
qu'il  avait  fait  des  fautes,  &  il  était  afibz  grand  homme  pour  l'avouer. 
Il  ne  fit  jamais  de  conquêtes  éclatantes,  6c  ne  donna  point  de  cet 
grandes  batailles  rangées,  dont  la  décifion  rend  une  nadon  maitref^ 
de  l'autre  ;  mais  aient  toujours  réparé  les  défaites,  6c  fait  beaucoup 
avec  peu,  il  paflâ  pour  le  plus  habile  capitaine  de  l'Eursope,  dans  un 
tems  où  fart  de  la  guerre  était  plus  approfondi  que  jamais.  De  mé* 
me,  quoiqu'on  lui  eût  reproché  fa  défe^Hon  dans  les  guerres   de  la 

I  fronde  \ 


jus<5_u'a     1676.  107 

fronde  ;  quoiqu^à  l'âge  de  près  de  foixante  ans,  Tamouf  lui  eût  fait 
léyéler  le  fecrct  de  l'état  ;  quoiqu'il  eût  exercé  dans  le  Palatinat  des 
cruautés  qui  ne  fembkient  pas  néceflâires  ;  il  eut  toujours  le  bonheur 
de  garder  la  réputation  d'un  homme  de  bien,  fage  &  modéré,  parce 
que  iès  vertus  &  fes  grands  talens,  qui  n'étaient  qu'à  lui,  devaient  faire 
oublier  des  faiblcHês  &;  des  fautes,  qui  lui  étaient  communes  avec 
tant  d'autres  hommes.  Si  on  pouvait  le  comparer  à  quelqu'un,  on 
o&rait  dire,  que  de  tous  les  généraux  des  {îécles  pafTcs,  Gonzalve  de 
Ou-douë  furnommé  le  grand  capitaine,  efl  celui  auquel  il  reflèmblait 
davantage. 

Né  cdvinyie,  il  s'était  fait  catholique  l'an  1668,  {ans  qu'on  eût 
pu  jamais  favoir  le  modf  de  ion  changement  ;  car  au  rapport  de 
ceux  qui  l'ont  connu,  il  avait  beaucoup  d'obfcurités  dans  fa  condu- 
ite, conmie  dans  fes  difcours.  Tout  ce  qu'on  lavait,  c'eft  que  lorf- 
qu'il  quitta  (à  religion,  il  avait  encor  des  maitreflès,  £c  qu'il  n'était 
pas  aiTurément  iâos  ambition.  Pour  peu  qu'on  ait  de  conaaiiTance 
des  hommes»  on  fût  bien  que  c'eft  rarement  par  conviâion  d'efprit, 
^«le  l'on  quitte  à  cinquante  ans  une  religion  pour  une  autre.  Le  roi, 
ea  le  £ù£uït  maréchal  général,  lui  avait  dit:  je  voudrais  que  vous 
fitokUgeia^»  à  fmr£  quelque  i:hofe  de  plus  pour  vous.  Ces  paroles  (ont 
capables  d'opérer  une  abjuration.  U  eft  vrai-femblable  que  celui  qui 
ftvait  voulu  commander  les  maréchaux,  aurait   voulu  être  connéta- 

Ce  qui  arriva  en  Al£ace  immédiatement  après  la  mort  de  Turenne, 
rendit  Êi  perte  encor  plus  fcnfible.  Montécuculî,  retenu  par  l'habi- 
lité d>u  général  Français  trois  mois  entiers  au  de-là  du  Rhin,  pafià 
îçc  ôeuve  dés  qu'il  fut  qu'il  n'avait  plus  Turenne  à  craindre.  Il  tom- 
ba lur  une  partie  de  l'armée,  qui  demeurait  éperdue  entre  les  mains 
de  Lorges  <&  deVaubrun,  deux  lieutenans  généraux  défûnis  &  incer- 
Xains.  Cette  arméei,  iè  défendant  avec  courage,  ne  put  empêcher  \^ 
ina^riaux  de  pénétrer  dans  l'Alface,  dont  Turenne  les  avait  tenus 
écartés.  Elle  avak  non  feulement  befoin  d'un  chef  pour  la  conduire, 
«nais  pour  réparer  la  défaite  récente  du  maréchal  de  Créqui,  homme 
-d'un  courage  entreprenant,  capable  des  aâions  les  plus  belles  &  les 
plus  téméraires,  dangeieux  à  là  patrie  autant  <juaux  ennemis.  11  ve-  'îé;^* 
nait  d'être  v<aiQCU  par  ù.  i&iite  à  Confarbruck.  Un  corps  de  vingt- 
mille  Allemans,  qui  afîiégeait  Trêves,  tailla  en  pièces  &  mit  en  fuite 

"B  2  la 


io8  LOUIS    XIV. 

la  petite  armée  de  Créqui.  Il  tcliape  à  peine  lui  quatrième.  Il  court, 
à  travers  de  nouveaux  périls,  fe  jetter  dans  Trêves,  qu'il  aurait  dû  fe- 
courir  avec  prudence,  &  qu'il  défendit  avec  courage.  Il  voulait  s'en- 
fevelir  fous  les  ruines  de  la  place  ;  la  brèche  était  praticable  :  il  s  ob- 
ftine  à  tenir  encore.  La  garnilbn  murmure.  Le  capitaine  Bois-jour- 
dan,  à  la  tête  des  féditieux,  va  capituler  fur  la  brèche.  On  n'a  point 
vu  commettre  une  lâcheté  avec  tant  d'audace.  Il  menace  le  maréchal 
de  le  tuer,  s'il  ne  figne.  Créqui  fe  retire,  avec  quelques  officiers  fi- 
dèles, dans  une  églife  ;  &  il  aima  mieux  être  pris  à  difcrétion,  que 
de  capituler. 

Pour  remplacer  les  hommes  que  la  France  avait  perdus  dans  tant 
de  fiéges  &  de  combats,  Louis  XIV  fut  confêillé  de  ne  fe  point  tenir 
aux  recrues  de  milices  comme  à  l'ordinaire,  mais  de  faire  marcher 
le  ban  &  l'arriére-ban. 

Par  une  ancienne  coutume,  aujourd'hui  hors  d'ufâge,  les  poflef- 
feurs  des  fiefs  étaient  dans  l'obligation  d'aller  à  leurs  dépens  à  la  guer- 
re pour  le  fervice  de  leur  feigneur  fbuverain,  &  de  reftèr  armés  un 
certain  nombre  de  jours.  Ce  fervice  compofait  la  plus  grande  partie 
des  loix  de  nos  nations  barbares.  Tout  eft  changé  aujourd'hui  en 
Europe  ;  il  n'y  a  aucun  état  qui  ne  lève  des  ibldats,  qu'on  retient 
toujours  fous  le  drapeau,  &;  qui  forment   des  corps  difeiplinès. 

Louis  XIII  convoqua  une  fois  la  noblefle  de  (on  roiaume.  Louis 
XI V  fîiivit  alors  cet  exemple.  Le  corps  de  la  noblefiê  marcha,  (bus 
les  ordres  du  marquis  depuis  maréchal  de  Rochefort,  fur  les  frontiè- 
res de  Flandre,  &  après  fur  celles  d'Allemagne  ;  mais  ce  corps  ne 
fut  ni  confidérable  ni  utile,  &;  ne  pouvait  l'être.  Les  gentils-hommes, 
aimant  la  guerre  &  capables  de  bien  fêrvir,  étaient  officiers  dans  les 
troupes  ;  ceux  que  l'âge  ou  le  mécontentement  tenaient  renfermés^ 
ne  fortirent  point  de  chez  eux  ;  les  autres  qui  s'occupaient  à  cul  river 
leurs  héritages,  vinrent  avec  répugnance  au  nombre  d'environ  qua* 
tre-  mille.  Rien  ne  refièmblait  moins  à  une  troupe  guerrière.  Tous 
montés  &  armés  inégalement,  fans  expérience  &  fans  exercice,  ne 
pouvant  ni  ne  voulant  un  fervice  régulier,  fls  ne  caufèrent  que  de 
rembarras,  &  on  fut  dégoûté  d'eux  pour  jamais.  Ce  fut  la  dernière 
trace  dans  nos  armées  réglées,  qu'on  ait  vue*  de  l'ancienne  chevalerie, 
qui  compofait  autrefois  ces  arm^,  6c  qui:  avec  h  courage  naturel  à 
la  nation,  ne  fit  jamais  bien  k  guerre 

Tureune 


.   JUSQ^V*A     1676.  109* 

Turenne  mort,  Crcqui  battu  &  prifoimicr,  Trêves  prifè,  Monté- 
cuculi  faifant  contribuer  l'Alface,  le  roi  crut  que  le  prince  de  Condé 
pouvait  feui  ranimer  la  confiance  des  troupes,  que  décourageait  la- 
mort  de  Turenne.  Condé  laifîa  le  maréchal  de  Luxembourg  foùte- 
nir  en  Flandre  la  fortune  de  la  France,  &  alla  arrêter  les  progrès  de 
Montécuculi.  Autant  il  venait  de  montrer  d'impétuofîté  à  Sénef,  au- 
tant il  eiit  alors  de  patience.  Son -génie,  qui  fe  pliait  à  tout,  déploia. 
le  même  art  que  Turenne.  Deux  fèuls  campemens  arrêtèrent  les  pro- 
grès de  l'armée  Allemande,  &  firent  lever  à  Montécuculi  les  fiéges- 
d'Haguenau  &  de  Saveme.  Après  cette  campagne,  moins  éclatante 
que  celle  de  Sénef  &  plus  eftimée,  ce  prince  cefla  de  paraître  à  la  gu- 
erre. 11  eût  voulu  que  ion  fils  commandât  ;  il  offrait   de  lui  fèrvir- 
de  conlèil  5  mais  le  roi  ne  voulait  pour  généraux,  ni  de  jeunes-gens» 
ni  de  princes  ;  c'était  même  avec  quelque  peine,  qu'il  s'était  fervi  de 
Condé  lui-même.  La  jaloufie  de  Louvois  contre  Turenne  avait  con- 
tribué, autant  que  le  nom  de  Condé,  à  le  mettre  à  la^  tête  des  arr- 
mées. 

Ce  prince  (h  retira  à  Chantilli,  d'où  il  vint  très  rarement  à  Ver- 
failles  voir  fa  gloire  éclipfée^  dans  un  lieu  où  le  courtifàn  ne  confidére 
que  la  laveur.  Il  paffa  le  refte  de  fa  vie  tourmenté  de  la  goûte,  lè- 
confolant  de  fes  douleurs  &  de  ià  retraite,  dans  la  converfâdon  des^ 
hommes  de  génie-  en  tout  genre,  dont  la  France  était  alors  remplie.. 
Il  était  digne  de  les  entendre,  &  n'était  étranger  dans  aucune  des  fci- 
ences  ni  des  arts  où  ils  brillaient.  Il  fut  admiré  encor  dans  ià  retraite: 
mais  enfin  ce  feu  dévorant,  qui  en  avait  fait  dans  fa  jeuneflè  un  hé- 
ros impétueux  &  plein  de  pafiîons,  aiant  confiimé  lés  forces  de  font 
corps  né  plus  agile  que  robufte,  il  éprouva  la  caducité  avant  le  tems;, 
6c  ^n  efprit  s'afi&iblifiànt  avec  fon-  corps^  U  ne  ref^  rien  du  grand' 
Condé  les  deux  dernières-  années  de  ùl  vie:  il  mourut  en  1680.. 
Montécuculi  le  retira  du  lèrvice  de  l'empereur,  en  même  tems  que: 
le  prince  de  Conde  ceSk  de  commander  les. armées.  deFiance.. 


CHA- 


tio 


LOXSIB     XIV. 


CHAPITRE     DOUZIEME. 


Défais  la  mort  de  ^urenne^  jfify^^à  la  paix  de  Nhnégue 

APftE^«  la  mort  de  Turenne  ^  la  retraite  du  prince  de  Condé, 
le  roi  n  en  continua  pas  la  guerre  avec  mdns  d'avantage,  con- 
tre TEmpire,  r£(pagQe  &  k  Hollande.  U  auait  des  officiers  formes  par 
ces  deux  grands  hommes.  H  avait  Louvchs,  qui  lui  valait  plus  qu  iin 
général,  parce  que  {à  prévoiance  mettait  les  généraux  en  état  d'entre- 
prendre tout  ce  qu'ils  voulaient.  Les  troupes,  loi^tems  viâorieufès, 
étaient  animées  du  même  idfprit,  qu'excitait  eacor  la  préfènce  d'un  iroi 
«  26  toujours  heureux. 

,5."  :    Il  prit  «en  pedbnne,  dans  le -cewrside  cette  guecrc^  «Condéf  "JSou 
*"Maichain,  <  Valenciennes,  'Cambrai.    On  Taccufa,  au  iîége  de  £ou- 
c  i;  '  chain,  d avoir  craint  de  oombattre  le  prince  d'Orange,  qui  vint  iè 
16^"^  préfenter  devant  dui  avec  cinquante-Emilie  hommes,  pour  tenter  de 
*■  5  Avril  jetter  du  fecours  dans  ia  place.  On  neprecha  auffî  au  prince  d'Orange, 
^^'  d'avoir  pu  donner  bataille  à  Louis  XIV  &  de  ne  lavoir  pas  &it.    Car 
tel  eft  le  i(brt  -des  rois  &  des  généraux^  ^^uVsn  les  blâme  toujours  de 
ce  qu'ils  font  €c  de  ce  qu'ils  ae  îasA  pas  ^  œaifi  ni  lai  aii  ie  prince 
d'Orange  n'étaient  blâmables.    Le  prince  ae  donna  pcônt  la  bataille 
quoiqu'il  le   v<duHk,  -parce  que  &ifoaterey  gom^emeur  des  païs-bas, 
qui  était  dans  ion  armée,  ne  voulut  poii^  expofer  fon  gouvernement 
au  hazard  d'un  événement  déciiif  ;  &  la  gloire  de  la  campagne  de- 
meura au  roi,  puifqu'il  fit  ce  qu'il  voulut,  &  qu'il  prit  une  ville  en 
prefence  de  fon  ennemi. 

A  l'égard  de  Valenciennes,  elle  ftitprifè  d'alîàut,  par  un  de  ces  évén- 

emens  finguliers  qui  caraâérifent  le  courage  impétueux  de  la  nation. 

Le  roi  faifait  ce  fiége,  aiant  avec  lui  ibn  frère  &  cinq  maréchaux 

de  France,  d'Humiéres,  Schomberg,  la  Feiiillade,  Luxembourg  & 

de 


JirSQ^UA       Ï678.  II  f 

de  L0!^e$>  Les  mai-éébaux,  commandaient  cliacmn.  leui:  jour,.  Tua» 
après  l'autre.  VautwA  dirigeait  toutes  les  opérations. 

On  n  aHait  pris,  encoc  aucua  des  dehors  de  la  place.  Il  fallait  d'à- 
boffd  attat^es  deux  deirurlunes.*  Derrière  ces  demi  lune^.  était  un 
gcand  Quviftge^  couronné*  palifladé  &  fraifé,  entouré  d'un  fo0e  coupé. 
de.  pluiifiurs  tisverfcs.  Dans  cet  ouvrage  couronné,  était  encor  un» 
autre  ouvrage,  entouré  d'un  autre  fofTé,  U  fallait,  après  s'être  ren- 
du maitce;  é^.  tous  cea  retranchement,  âranchir  un.  bras,  de  Tefcaut.. 
Ce.  bvas,  firsQchj^  on  trouvait  encor  un  autre  ouvrage,  qu'on  nomme 
pâté.  Demére  ce  pâté,  coulait  le  grand  cours  de  Tefcaut,  profond. 
6e  rapide,  qm  ièrt.defoâe  à  la  muraille.  Enfiala  muraille  était  foûte- 
mië  par  de  large»  rempart».  Tous  ces  ouvrages  étaient  couverts  de 
canons.  Une  ^nifo^  de  troi»  mille  hommes  préparait  une  longue: 
réfiflanrc 

Le  roi  tint  coofeil  de  guerre,  pçur  attaquer  les  ouvrages  du  dehors.. 
C'éeait  l'ufiigt,.  qucr  ce»  attaques  iè  ûiTenit  toujours  pendant,  la.  nuit,, 
afin  de  marcher  m^  e»ii6mi$>  fa«s  être  af^rçu,  6&  d'épargner  le  fang^ 
du  foldat,  Yauban  propoià  de  feire  l'attaque  en  pleia  jour.  Tous. 
les  majcéehaux:  de  Vtmc^'  ie.  récrièrent  oontr^.  cette  proportion.  Lou> 
vois  la  condaana*  Vauban  tint  ferme,  avec  la  confiance  d'un  homme 
certain  die  ce  qu'il  avance.  **  Vous  voulez,  dit-il,  ménag^er  le  fàng. 
„  du  ibidât  :  vous  l'épargnerez  bien  davantage,  quand  il  cojnbattra. 
^  de  jour,  iàos  confuiion  ép  f^Qs  tumulte,  fans  craindre  qu'une  partie: 
„.  de  nos  gens  ti«e  for  l'autre,  cqmme  il  n'arrive  que  trop  fou  vent,. 
y,  Il  s*^it  de  forprendje  l'ennemi  ;  il  s'attend  toujours  aux  attaqyes 
yf  de  nuit:  nous  le  forprendroos  en  eiFet,  loriqu'il  faudra  qu'épuijfa 

des  fatigues  d'une  veille,  il  ibûtienne  les  eâbrts   de  nos  troupes 

fraîches»-  Ajoutez  a  cette  railbn,  que  s'il  y  a  dans  cette  armée  des;. 

ibldats  de  peu  de.  courage,  la  nuit  favojrife  leur  timidité  ;  mais  que: 

poidant  le  jour,  l'oçil  du  maître  inlpire  la  valeur  &  élève  les  hom- 
y,  mes  au  deitus  d'cuxTmémes." 

Le  roi  fc  rendit  aux  raifons  de  Vauban,  malgré  Louvois  &  cinq^ 
maréchaux  de  France. 

A  neuf  heures  du  matin,  les  deux  compagnies  de  moufquetairesy, 
une  centaine  de  gi^nadiers,  un  bataillon  des  gardes,  un  du  régir> 
ment  de  Picardie)  montent  de  tous  câtés  fur  ce  grand  ouvrage  à  cou'* 
sonne.  L'o^dcs  étaiç  fipjplerpent,  de  s'y  loger,.  &  c'était  beaucoup.- 

Mais» 


» 

y» 


ïi2  LOUIS    XIV. 

Mais  quelques  mousquetaires  noirs,  aiant  pénétré  par  un  petit  fêntîer, 
jufqu^au  retranchement  intérieur  qui  était  dans  cet  ouvrage,  ils  s*cn 
rendent  d'abord  les  maîtres.  Dans  le  même  tems,  les  moufquetaires 
gris  y  abordent  par  un  autre  endroit/  Les  bataillons  des  gardes  les 
fuirent.  On  tuë  6c  on  pourfûit  les  afliégés.  Les  moufquetaires  baiflènt 
le  pont-leds,  qui  joind  cet  ouvrage  aux  autres.  Ils  fuivent  Tennemi  de 
retranchement  en  retranchement,  fur  le  petit  bras  de  Tefcaut  &  fur 
le  grand.  Les  gardes  s'avancent  en  foule.  Les  moufquetaires  font 
<iéja  dans  la  ville,  avant  que  le  roi  fâche  que  le  premier  ouvrage  at- 
taqué eft  emporté. 

Ce  n'était  pas  encor  ce  qu*il  y  eut  de  plus  étrange  dans  cette  aâion. 
Il  était  vraifèmblable  que  de  jeunes  moufquetaires,  emportés  par 
l'ardeur  du  fuccès,  fè  jetteraient  aveuglement  fur  les  troupes  &  fur 
les  bourgeois,  qui  venaient  à  eux  dans  la  rue  ;  qu'ils  j  périraient,  ou 
que  la  ville  allait  être  pillée  :  mais  ces  jeunes-gens,  conduits  par  un 
cornette  nommé  Moiflàc,  fe  mirent  en  bataille  derrière  des  charrettes; 
&  tandis  que  les  troupes  qui  venaient,  fè  formaient  fans  précipitati- 
on, d'autres  moufquetaires  s'emparaient  des  maifbns  voifines,  pour 
protéger  par  leur  feu  ceux  qui  étaient  dans  la  rue  :  on  donnait  des 
«otages  de  part  8c  d'autre  :  le  confèil  de  ville  s'aflêmblait  :  on  députait 
vers  le  roi  :  tout  cela  fè  faifàit,  fans  qu'il  y  eût  rien  de  pillé,  fans 
confufion,  fans  faire  de  fautes  d'aucune  efpéce.  Le  roi  fît  la  garnifbn 
prifbnniére  de  guerre,  &  entra  dans  Valenciennes,  étonné  d'en  être 
le  maître.  La  flngularité  de  l'aâdon  a  engagé  à  entrer  dans  ce  détail. 

9  Mar«     H  eut  cucorc  la  gloire  de  prendre  *  Gand  en  quatre  jours  &  ^  Y- 
f  25  *  près  en  Sept,  voilà  ce  qu'il  fît  par  lui-  même*  Ses  fuccès  furent  encor 

^*?  plus  grands  par  fès  généraux. 

Le  maréchal  duc  de  Luxembourg  laifîk  d'abord,  à  la  vérité,  pren- 
dre Philîpfbourg  à  fà  vue,    eflàiant  en  vain  de  la  fecourir  avec  une 

Sept'  armée  de  cinquante-mille  hommes.  Le  général,  qui  prit  Philipfbourg, 

"*'  ■  était  Charles  V,  nouveau  duc  de  Lorraine,  héritier  de  fbn  oncle  Charles 
IV,  &  dépouillé  comme  lui  de  fès  états.  Il  avait  toutes  les  qualités 
de  fbn  malheureux  oncle,  fans  en  avoir  les  défauts.  Il  commanda 
longtems  les  armées  de  l'empire  avec  gloire.  Mais  malgré  la  prifè  de 
Philipfbourg,  &  quoiqu'il  fût  à  la  tête  de  foixante-mille  combattans, 
il  ne  put  jamais  rentrer  dans  fès  états.  En  vain  il  mit  fur  fès  éten- 
darts,   auf   nunc^  aut  nunquam^   ou  maintenant,  ou  jamais.    Le 

maréchal 


jusq.u'a    1678^,  113- 

maréchal  de  Créqui,  racheté  de  iâ  priibn  &  devenu  plus  prudent  par* 
fa  débite  de  Confarbruck,  lui  ferma  toujours  Tentrée  de  la  Lorraine.    ^ 
Il  le  battit  dans  le  petit  combat  de  Kokerfberg  en  Alfkce.    Il  le  har-  1677! 
cela  6c  le  fatigua  fans  relâche.  Il  prit  Fribourg  à  là  vue  ;  &  quelque' 
tems  après,  il  battit  encor  un  détachement  de  fon  armée  à  Rheinfeld.  ^*^°''' 
Il  paâk  la  rivière  deKins  en  fa  préfence,  le  pourfuivit  vo^Offembourg,  Juii- 
le  chargea  dans  fà  retraite  ;  &  aiant  immédiatement  après  emporté  '  ' 
le  fort  de  Kehl  1  epée  à  la  Main,  il  alla  brûler  le  pont  de  Strafbourg, 
par  lequel  cette  ville,  qui  était  libre  encor,  avait  donné  tant  de  fois 
pafTase  aux  armées  impériales.    Ainfl  le  maréchal  de  Créqui  répara 
un  jour  de  témérité,  par  une  fuite  de  fuccès  dûs  à  fâ  prudence,  6c  il 
eût  peut-être  acquis  une  réputation  égale   à  celle  de  Turenne,  s'il 
eût  vécu. 

Le  prince  d*Orange  ne  fut  pas  plus  heureux  que  le  duc  de  Lorraine: 
non  feulement  il  fut  obligé,  de  lever  le  fîége  deMaflricht  6c  de  Char*  ^ 
leroi  ;  mais  après  avoir  laide  loinberCondé,  Bouchain  6c  Valenciennes, 
fous  la  puifTance  de  Louis  XIV,  il  perdit  la  bataille  deMontcaâèl  contre 
Monfieur,  en  voulant  iècourir  Saint-Omèr.  I^es  maréchaux  de  Lux- 
embourg 6c  d'Humiéres  commandaient  Tarmée  fous  Moniîeur.  On 
prétend  qu'une  faute  du  prince  d'Orange,  6c  un  mouvement  habile 
de  Luxembourg,  décidèrent  du  gain  de  la  bataille.  Monfieur  chargea 
avec  une  valeur  6c'Une  préfence  d'cfprit,  qu'on  n'attendait  pas  d'un 
prince  efféminé.  Jamais  on  ne  vit  un  plus  grand  exemple,  que  le 
courage  n'eft  point  incompatible  avec  la  molleflè.  Ce  prince,  qui 
s'habillait  prefque  toujours  en  femme,  qui  en  avait  les  inclinations, 
qui  couchait  coëfFé  en  cornette,  qui  mettait  du  rouge  6c  des  mouches, 
agit  en  capitaine  6c  en  foldat.  Le  roi  fbn  frère  fut,  dit-on,  un  peu 
jaloux  dé  fâ  gloire.  Il  parla  peu  à  monfieur  de  fa  vidoire.  Il  n'alla  '  *  ^^» 
pas  même  voir  le  champ  de  bataille,  quoiqu'il  fe  trouvât  tout 'auprès. 
Quelques  ferviteurs  de  Monfieur,  plus  pénétrans  que  les  autres,  lui 
prédirent  alors,  qu'il  ne  commanderait  plus  d'armée,  &  ils  ne  iè 
trompèrent  pas. 

Tant  de  villes  prifes,  tant  de  combats  gagnés  en  Flandre  6c  en 
Allemagne,  n'étaient  pas  les  feuls  fuccès  de  Louis  XIV  dans  cette 
guerre.  Le  maréchal  de  Navailles  battait  lès  Efpagnols  dans  le  Lahi- 
pourdan  au  pied  des  Pirénées.  On  les  attaquait  jufques  dans  la  Sicile. 

La  Sicile,  depuis  le  tems  des  tyrans  de  Syracufe,  fous  léfquels  au 
moins  elle  avait  été  comptée  pour  quelque  chofe  dans  le  monde,   a 

Q  toujours 


114  LOUIS     XIV. 

toujours  été  fubjiiguée  par  des  étrangers;  aâêrvie  {uctieffivemefit  aux- 
Romains»  aux  Vandales^  aux  Arabes»  aux  Nonnans  &>ai  h  vail^age 
des  Ps4)es,  aux  Français,  aux  Allemam,  aux  £^gnds;  àtaïf&nt 
preTque  toujours  iês  maicres,  fe  reyolCant  contre  eux,  &ns  ùàjt  de 
véritables  eSforts.dignes  de  la  liberté,  &  excitant  continuellement  de» 
{éditions  pour  changer  de  chaînes. 

Les  magiftrats  de  Meâinc  venaient  d*allumèr  une  guerre  civile  conr 
tre  leurs  gouverneurs,  6c  d*appeller  la  France  à  leur  fecours.  Une 
âotie  Bfpagnole  bloquait  leur  port.  Ils  étaient  réduits  aux  extrémité» 
de  la  famine. 

D*abord  le  chevalier  de  Valbelle  vint  avec  quelques  frégates  à  tra* 
vers  la  âote  Ffp^ncde.  H  appcMta  à  Ikfeflme  dis  vivres,  des  atmcs  6c. 
des  fbldats.  Enfuite  le  duc  de  Vivonne  arrive  avec  fept  vaifiêaux  de 
guerre  de  (bixante  pièces  de  canon,  deux  de  quatre-vingt,  &  ^uû> 
^lôTs^'  eurs  brûlots  ;  il  bat  la  âote  ennemiei  &  rentre  viAoricux  dantMdline» 
L'Efpagne  eft  obligée  d'implorer,  pour  la  defeole  de  la  Skile,  les 
Hollandais  ics  anciens  ennemis,  qu'on  rc^odait  td!ijours  comme  les 
maîtres  de  la  mèr.  Ruitcr  vient  à  £>n  fecours  du  fond  du  Zuiderfée, 
paâê.  le  détroit,  &.  joind  à  vingt  Taiâbaox  Efingnols,  vingt-trots 
grands  vaiâèaux  de  guerre. 

Alors  les  Français,  qui  joints,  avec  les  Anglais,  n'avaient  pu  battre 

s  Janv.  les  £otes  de  HoÛande,  remportèrent  iculs  fur  les  Holkndais  &  kt 

'  ^  '  Eipagnols  réunis.  Le  duc  de  Vivonne,  obligé  de  refter  dans^Meffîne 

pour  contenir  le  peuple  déjà  méconfient  de  fês  défènfêurs,  laiâk  do»-> 

œr  cette  bataille  par  Duquêne,  lieutenant-général  des  £ffmées  nava'> 

les  'y  honune  auffi  iingulier  que  Ruiœr^  parvenu  comme  lui  au  eom^ 

mandemoit  à  £orce  de  mérite,  mais  n'aiant  encor  jamais  commandé 

d'armée  navale,  âc  phs  ^naié  jufqu'à  ce  moment  dans  Tart  d  un 

armateur,  que  dans  celui  d'un  générai   Mais  quiconque  a  le  génie 

de  fon  art  &  du  commandement,  pailê  bien  vke  &  fans  effort  du 

petit  au  grand.    Duquêne  fè  montra  grand  général  de  mèr  contre 

Ruiter.  C'était  l'être  que  de  remporter  fur  ce  Hollandais  un  faible-  at- 

vantage.    .  11  livra  encor  une  féconde  bataille  navale  aux  deux  âotes 

12  Mars,  ennemies  près  d'Agoufte.  Ruiter,  bleâe  dans 'cette  bataille,,  y  tertai- 

''  ^  *  na  fa  glorieufe  vie.  C'eft  un  des  hommes,  dont  la  mémoire  eft  encor 

dans  la  plus  grande  vénération  en  Hollande.   Il  avait  commencé  par 

être  valet  ôc  mouâê  de  vaiilèau  ;  il  n'en  fut  que  jplus  reipeSable.  Le 

1  ;•    nom 


jvsqjj'a  167B.  115 

nom  des  princes  de  Naf&u  n  cft  pas  au  deiTus  du  iîen,  Le  coofeil 
d*£rpagQe  lui  donna  le  titre  &  les  patentes  de  duc  ;  dignité  étrangère 
Si  frivole  pour  un  républicain.  Ces  patentes  ne  vinrent  (ju'aprS  là 
mort.  Les  enfans  de  Ruiter,  dignes  de  leur  père,  refuférent  ce  titre 
il  brigué  dans  nos  npionarchies,  mais  qui  n*eÂ  pas  préférable  au  nom 
de  bon  citoien.         . 

■  Duguênc,  le  Ruiter  de  la  France,  attaqua  une  troifîémc  fois  ks 
deux  notes,  après  la  mort  du  général  Hollandais.  Il  leur  coula  à  fond, 
brûla  &  prit  plufieurs  vaiflèaux.  Le  nuiréchal  duc  de  Viyonnc  avait 
le  commandement  en  chef  dans  cette  bataille  ;  mais  çç  n  en  fut  pa« 
moins  Ouquêne  qui  remporta  la  viâoire.  L*£urope  était  étonnée»  quç 
le  France  fût  devenue  en  û  peu  de  tems  auifi  redoutable  fur  mh, 
que  fur  terro.  Il  eft  vrai,  que  ces  armemens  &  ces  batailles  gagnées, 
ne  iêrvircnt  qu*à  répandre  Tallarme  dans  tous  les  états.  Le  roi  d^  An- 
gleterre» aiant  commencé  la  guerre  pour  l'intérêt  de  la  Françe>  étak 
prêt  enfin  de  k  liguer  avec  le  prince  d*Orange,  qui  venait  d'épou  jèr 
fa  nièce.  De  plus  la  gjbire  acquife  en  Sicile  coûtait  trop  de  tréfors. 
Enfin  les  Français  évacuèrent  MefBne,  dans  le  tems  qu  on  croiait^^^*^ 
qu'il»  fè  rendraient  maîtres  de  toute  l'île.  On  blâma  beaucoup  Louis 
XIV,  d'avoir  fait  dtns  cette  guerre  des  entreprifes  qu'il  ne  foûtint 
pas^  Se  d'avoir  abandonné  Mâbe,  ainfi  que  la  Hollande,  après  des 
viâoires  inutiles. 

Cependant  c'était  ^e  bien  redoutable  de  n'avdir  d^autre  malheur, 
que  de  ne  pas  confêrver  toutes  fes  conquêtes.  Il  preiTait  fes  ennemis 
Q  un  bout  de  l'Europe  à  l'autre.  La  guerre  de  Sicile  lui  avait  coûté 
beaucoup  moins»  qu'à  1  Efp^gne  épuifée  &  battue  en  tous  lieux.  H 
fuibitait  encor  de  nguyeau^  ennemis  à  la  maifbn  d'Autriche*  U  fo^ 
mentait  les  troubles  de  Hongrie  ;  &  fes  ambalTadeurs  à  la  porte  Ot- 
tomane la  preflàient  de  porter  la  guerre  dans  l'Allemagne,  dût-il  «n-* 


•^ leanci 


pelles  ^  fa  politique*  Il  accablait  iêul  tous  fes  ennemis.  Car  alor^ 
la  Suéde,  fon  unique  alliée,  ne  faifait  qu'une  guerre  malheureule 
contre  l'éledeur  de  Brandebourg.  Cet  éleûeur,  père  du  premier  r<H 
de  Pruflci  commençait  à  donna  à  fon  pa^  une  confidération  quji 
s'efl  bien  augmentée  depuis  :  il  enlevait  alon  la  Poméranie  aux  Suer 
dois.  Il  eft  remarquable,  aue  dans  le  cours  de  cette  guerre,  il  y  eut 
prefque  toujours  des  cQofçiences  ouvertes  pour  la  paix  \  d'abord  à 

O  a  Cologne^ 


ii6  LOUIS    XIV. 

Cologne,  par  la  médiation  inutile  de  la  Suéde;  enfuite  à  Nimégue, 
par  celle  de  l'Angleterre.  La  médiation  Anglaife  fut  une  cérémonie 
prefque  auffi  vaine,  que  Tavait  été  l'arbitrage  du  pape  au  traité  d' Aix 
là  Chapelle.  Louis  XIV  fut  en  effet  le  fèul  arbitre.  Il  fit  fès  propofi- 
tions  le  neuf  d'Avril  1678,  au  milieu  de  fès  conquêtes,  &  donna  à 
fes  ennemis  jufqu'au  dix  de  mai  pour  les  accepter.  II  accorda  enfuite 
un  délai  de  fix  fcmaincs  aux  états-généraux,  qui  le  demandèrent  avec 
fbumifUon. 

Son  ambition  ne  le  tournait  plus  alors  du  câté  de  la  Hollande. 
Cette  république  avait  été  afîèz  heureufc  ou  afîêz  adroite,  pour  ne 
paraître  plus  qu'auxiliaire,  dans  une  guerre  entreprifè  pour  fa  ruine. 
L'Empire  &  l'Elpagne,  d'abord  auxiliaires,  étaient  devenues  les  prin- 
cipales parties. 

Le  roi,  dans  les  conditions  qu'il  impofa,  fàvorilâit  le  commerce 
des  Hollandais  ;  il  leur  rendait  Maflricht,  &  remettait  auxEfpagnols 
quelques  villes,  qui  devaient  fèrvir  de  barrière  aux  provinces-unies, 
comme  Charlerbi,  Courtrai,  Oudenarde,  Ath,  Gand,  Limbourg. 
Mais  il  fc  réfèrvait  Bouchain,  Condé,  Ypres,  Valenciennes,  Cambrai, 
Maubcuge,  Aire,  Saint-Omèr,  Cailêl,  Charlemont,  Popering,  Bail- 
leul,  &c.  ce  qui  faîfait  une  bonne  partie  de  la  Flandre.  Il  y  ajoutait 
la  Franche-comté,  qu'il  avait  deux  fois  conquifè  ;  &  ces  deux  pro- 
vinces étaient  un  affez  digne  fruit  de  la  guerre. 

Il  ne  voulait  de  l'Empire,  que  Fribourg  ou  Philipfbourg,  &  laiflàit 
le  choix  à  l'empereur.  Il  rétabliflâit  dans  l'évéché  de  Strafbourg  & 
dans  leurs  terres,  les  deux  frères  Furflemberg,  que  l'empereur  avait 
dépouillés,  &  dont  l'un  était  en  prifbn.  La  Suéde,  fidelle  à  la  France, 
devait  avoir  par  ce  traité  de  grands  avantages  :  une  partie  de  laPo- 
méranie  qu'elle  avait  perdue,  devait  être  cédée  par  l'éleôeur  de 
Brandebourg  au  roi  de  Suéde. 

Quant  à  la  Lorraine,  il  offrait  de  rétablir  le  nouveau  ducCharles  V; 
mais  il  voulait  refter  maître  de  Nanci,  &  de  tous  les  grands  chemins. 

Ces  conditions  furent  fixées  avec  la  hauteiir  d'un  conquérant  ; 
cependant  elles  n'étaient  pas  fi  out^-ées,  qu'elles  dûlîênt  défelpérer  fes 
ennemis,  &  les  obliger  à  fe  réunir  contre  lui,  par  un  dernier  effort  : 
il  parlait  à  l'Europe  en  maître,  &  agiflâit  en  même  tems  en  politique. 

Il  fut  aux  conférences  de  Nimégue  fèmer  la  jaloufie  parmi  les  alliés. 
Les  Hollaiidais  icmp refférent  de  fîgner,  malgré  le  prince  d'Orange 

qui. 


I 

i 


JUSQJU*A      1674.  117 

qui,  à  quelque  prix  que  ce  fut,  voulait  faire  la  guerre  ;  ils  difaient 
que  les  Efpagiiols  ctaient  trop  faibles  pour  les  fêcourir,  s'ils  ne  flg- 
naient  pas. 

Les- Èrpagnols,  voiant  que  les  Hollandais  avaient  accepté  la  paix^ 
kl  reçurent  auili,  dilànt  que  l'empire  ne  faifkit  pas  afTez  d'efForts> 
pour  la  caufè  commune.. 

Enfin  les  AllemanS)  abandonnés  de  la  Hollande  &  de  rEfpagne^ 
fignérent  les  dernien,  en  laiiîânt  Fribourg  au  roi,  &  confirmant  les. 
traités  de  Weftphalie. 

Rien  ne  fut  changé  aux  conditions  prefcrites  par  Louis  XiV.  L'Eu— 
rope  reçut  de  lui  des  loix  &  la  paix.  Il  n*y  eut  que  le  duc  de  Lor- 
raine, qui  o&  refuièr  l'acceptation  d  un  traité,  qui  lui  femblait  trop 
odieux.  I)  aima  mieux  être  un  prince  errant  dans  l'empire,  qu'une 
ibuverain  fans  pouvoir  &  fans  honneur  dans  fes  états  ^  il  attendit  {at^ 
fortune  du  tems  &  de  fon  courage. 

Dans  le  tems  des  conférences  de  Nimégue,  8c  quatre  jours  après 
que  les  plénipotentiaires  de  France  &;  de  Hollande  avaient  fîgne  la 
paix,  le  prince  d'Orange  fk  voir  combien  Louis  XIV  avait  en  lui  un. 
ennemi  dangereux.  Le  maréchal  de  Luxembourg,  qui  bloquait  Môns» 
venait  de  recevoir  la  nouvelle  de  la  paix.  IV  était  tranquile  dans  le- 
village  de  Saint-Denis,  &  dînait  chez  l'intendant  de  Tarmée.  Le 
prince  d* Orange,  avec  toutes  fès  troupes,  fond  fur  le  quartier' du  maré- 
chal, le  force,  de  engage  un  combat  fàngknt,  long  &  opiniâtre», 
dont  il  efpérait  avec  ratfôn  une  viâoire  fignalce  ;  car  non-fèulement 
il  attaquait,  ce  qui  eft  un  avantage,  mais  il  attaquait  des> troupes  qui> 
fe  repofàient  fur  la  foi  du  traité.  Le  maréchal  de  Luxembourg  eut 
beaucoup  de  peine  à  réfifler  :-  6c  s'il  y  eut  quelque  avantage  dans» 
ce  combat,  il  fut  du  côté  du  prince  d'Orange,,  puifque  fon  infan- 
terie demeura  maîtrefîè  du  terraine,  où  elle  avait  combattu.. 

^  les  hommes  ambitieux  comptaient  pour  quelque  chofe  dé  fâng; 
des  autres  hommes,  le  prince  d'Orîmge  n'eût  |>oint  donné. ce  combat;. 
11  fàvait  certainement,  ou  que  la  paix  était  fîgnée,  ou  qu'elle  l'allait 
être  i  il  fàvair,  que  cette  paix  était  avantageufe  à  fon  païs  ;  cepcnr 
dant  il-  prodiguait  fa  vie  Ôc  celle  de  plufîeurs  milliers,  d'hommes,  pouc 
prémices  d'une  paix  générale,  qu'il  n'aurait  pu  empêcher.,,  même 
en  battant  les  Français,  tant  elle  était  avancée.  Cette  aâion,  pleine- 
d'inhumanité  mais  de  grandeur,.  &  plu»  admirée  alors  que  blâmée,. 

ne- 


i 


118  L  O  U  I  8    XIV. 

ne  produKît  pat  un  nouvel  article  de  p»ix>  ^  coûte  (âni  aucun  ^it 
la  vie  à  deux  mille  Françait,  &  à  autant  d'ennemis.  On  vit  dans  cette 
paix,  combien  les  événemens  contredifent  les  projets.  La  Hollande, 
•contre  qui  feule  la  guerre  avait  été  entreprifc  fie  qui  aurait  dû  être 
«détruite,  n'y  perdit  rien  ;  au  contraire  elle  y  gagna  une  barrière  :  & 
toutes  les  autres  puiiïânces,  qui  lavaient  garantie  de  la  deitruâion} 
y  perdirent. 

Le  T(À  fut  en  ce  tems  au  comble  de  la  grandeur.  Vidorieux  depu- 
is qu'il  régnait,  n*aiant  afHégé  aucune  place  qu'il  n'eut  prifç,  fupéri- 
«ur  en  tout  genre  à  Ces  ennemis  réunisi  U  teneur  d^?  l'Europe  pen- 
<lant  fîx  années  de  fuite,  enfin  ibn  arbitre  fie  fon  pacificateur,  ajoû* 
tant  à  fè«  états  la  Franche-Comté,  Dunkerque,  fiç  la  mcitié  de  la 
Flandre  ;  &  ce  qu'il  devait  compter  pour  le  plus  grand  de  fès  avan» 
«âges,  roi  d'une  naticui  alors  l^ureuiiè»  &  9lots  de  modèle  défi  autre* 
nations.  L'Hôtel  de  ville  de  Paris  lui  déféra  quelque  tems  après,  en 
1680,  le  nom  de  grand  wec  iolennité,  6(  ordonna  que  dorénavant 
ce  titre  (èui  ferait  emploie  dans  tout  les  monument  publics.  On 
avait  dès  1673  frapé  quelques  médailles  chargées  de  ce  fumom* 
L'£urope,  quoique  jalouie,  ne  rédama  pat  contre  ces  honneurs.  Ce- 
pendant le  ncMD  de  Louis  XIV  à  prévalu  dans  le  public  fur  celui  dç 
grand.  L'ufage  eft  le  maître  de  tout.  Henri,  qui  fut  furnommé  le 
grand  â  il  jufle  titre  après  fa  mort,  eft  appelle  communément  Henri 
quatre  ;  6c  ce  nom  feul  en  dit  afléz,  Monfieur  le  prince  eft  toujours 
appelle  le  grand  Condé,  non  feulement  à  cauiè  de  (et  avions  héro- 
ïques, mais  par  la  fecilité  qui  (è  trouve  à  le  diftinguer>  par  ce  fur-^ 
nom»  des  autres  princes  de  Condé.  Si  on  l'avait  nommé  Condé  le 
grand,  ce  titre  ne  lui  fût  pas  demeuré.  On  dit  le  grand  Corneillei 
foai  le  diftinguer  de  fôn  n-ére.  On  ne  dit  pas  le  grand  Virgile,  ni 
le  grand  Homère,  ni  le  grand  Taâ^.  Alexandre  le  grand  n  eft  plut 
connu  que  fbus  le  nom  d'Alexandre.  Charles  quint,  dont  la  fortune 
fut  plus  éclatante  que  celle  de  Louis  XIV,  n* a  jamais  eu  le  nom  de 
grand.  U  n'eft  reflé  à  Charlemagne  que  comme  un  nom  propre;  Les 
titres  ne  fervent  de  rien  pour  la  poftérité  ;  le  nom  d'un  homme,  qui 
a  fait  de  grandes  chofes,  impoie  plus  de  refpeâ  que  toutet  let 
épithtttes. 


CHA 


f  iiU 


CHAPITRE    TREIZIEME. 

» 

Prifi  de  &rasho»rg  :  éomèardemefit  d'Alger  :  Jofimi0om 
de  Gênes  :  amhaffade  de  Siam  :  Pape  humilié:  éleBo"^ 
rat  de  Cologne  difputL 


Ambition  de  Louis  XIV  ne  flic  point  retenue:  par  cette  paijc 
générale.  L*£mpirey  L^Ë^gne,  la  Hollande,  licencièrent*: 
kurs  troupea  esctraordinaiccs.  Il  garda  toutes  le»  iîennes.  Il  ât  dé  la^ 
paix,  un  tems  même  de  oonquétea.  11  était  û  1^  alors  de  Ton  pou- 
voir, qu'il  établit  dans^  Metz  &  dans  Brifàc  des  juridiâions,  poui" 
séunir  à  fà  couronne  toutes  les  terres,  qui  pouvaient  avoir  été  autre«- 
£bis  de  la  dépendance  de  TAlface  ou  des  trois  évéchés,  mais  qui  de^ 
puis  un  tems  immémorial  avaient  paflE  fous  d'autres  maîtres.  Beau-^ 
coup^de  fbuverains  de  TËmpire,  Téleâcur  Palatin,  le  roi  d^fpagne: 
même,  qui  avait  quelqgues  bailliages  dans  ces  pais,  furent  cités  devant: 
ees  chambres,  pour  rendre  hommage  au  roi  de  France,  ou  pour  fu- 
bir  la  confiication  de  leurs  biens.  On  n  avait  vu  depuis  Charlemagne». 
aucun  prince  a^c  ainfî  en  makre  &  en  juge  dès  ibuverainsj  6c  con— 
quérir  des  païs  par  des  arrêts. 

L*éledeur  Palatin  &  celui  de  Trêves  furent  dépouillés  des  feigneu*- 
ries  de  Falkembourg,  de  Germerâieim,  de  Veldentz,  &c.  Us  portè- 
rent en  vain  leiirs  plaintes  à  TEmpire  aiTemblé  à  Ratisbonne,  qui  fè 
contenta  de  faire  des  proteAations. 

Ce  n  était  pas  aflèz  au  roi  d'avoir  la  préfeâure  des  dix  villes  libres; 
dé  r Alfâce,  au  même  titre  que  l'ayaient  eue  les  empereurs.  Dtja 
dans  aucune  de  ces  villes,  on  n'ofait  plus  parler  de  liberté!  Reftail: 
Strasbourg,  ville  grande  £c  riche,  maîtreâê  du  Rhin  par  le  pont: 
qu'elle  avait  fur  ce  fleuve,  &  qui  formait  lèule  une  puiflànte  répub- 
lique, fameufe  par  fbiv  ariènal,  qui  renfermait  neuf- cent  pièces  d'ar- 
tillerie. 

Eouvoiss 


I20  LOUIS    XIV. 

Louvois  avait  formé  dès  long-tems  le  dedèin  de  la  donner  à  Ibn 
maître.  L'or,  Tintrigue  &  la  terreur,  qiii  lui  avaient  ouvert  les  poir- 
tes  de  tant  de  villes,  préparèrent  l'entrée  de  Louvois  dans  Strasbourg. 
Les  magiftrats  furent  gagnés.  Le  peuple  fut  conflerné  de  voir  à  la 
fois  vingt-mille  Français  autour  de  leurs  remparts  ;  les  forts,  qui  les 
défendaient  près  du  Rhin,  infultés  6c  pris  dans  un  moment;  Louvois 
à  leurs  portes,  Se  leurs  bourguemeftres  parlant  de  fè  rendre.  Les  pleurs 
&  le  défelpoir  des  citoiens  amoureux  de  la  liberté,  n'èmpécnérent 
'isT  point,  qu'en  un  même  jour  le  traité  de  reddition  ne  fut  propofé  par 
les  magiftrats,  &  que  Louvois  ne  prît  poilêfllon  de  la  ville.  Vauban 
l'a  rendue  depuis,  par  les  fortifications  qui  l'entourent,  la  barrière 
la  plus  forte  de  la  France. 

^x  •  ...... 

Le  roi  ne  ménageait  pas  plus  l'Eipagne,  il  demandait  dans  les  païs- 
bas  la  ville  d'Aloft  &  tout  fon  bailliage^  que  les  minières  avaient 
oublié,  difaient-ils,  d'inférer  dans  les  conditions  de  la  paix  ;  &  fur  les 
délais  de  TEfpagne,  il  fit  bloquer  la  ville  de  Luxembourg. 

En  même  tems  il  achetait  la  forte  ville  de  Cafal  d  un  petit  prince 
duc  de  Mantouë,  qui  aurait  vendu  tout  fon  état  pour  fournir  à  fcs 
plaifirs. 

En  vbiant  cette  puiflance,  qui  s'étendait  aînfi  de  tous  côtés,  &  qui 
acquérait  pendant  la  paix,  plus  que  dix  rois  prédéceflcurs  de  Louis 
XIV  n'avaient  acquis  par  leurs  guerres,  les  aUarmes  de  l'Europe  re- 
commencèrent. L'Empire,  la  Hollande,  la  Suéde  même  méconten- 
te du  roi,  firent  un  traité  d'aiîbciation.  Les  Anglais  menacèrent  ; 
les  Efpagnols  voulurent  la  guerre  j  le  prince  d'Orange  remua  tout 
pour  la  faire  commencer  :  mais  aucune  puiflance  n'ofait  alors  porter 
les  premiers  coups. 

Le  roi,  craint  par  tout,  ne  fongea  qu'à  fe  faire  craindre  davantage. 

i68o-  ^^  portait  enfin  fa  marine  au  de-là  des  efpérances  des  Français  &  des 

1 681.  craintes  de  l'Europe.  Il  eut  foixante  mille  matelots.  Des  loix,  aufîî  fé- 

*'  véres  que  celles  de  la  difcipline  des  armées  de  terre,  retenaient  tous 

ces  hommes  grofllers  dans  le  devoir.  L'Angleterre  &  la  Hollande,  ces 

puiflances  maritimes,  n'avaient  ni  tant  d'hommes  de  mèr,    ni   de  fi 

bonnes  loix.  Des  compagnies  de  cadets  dans  les  places  frontières,  & 

des  gardes-marines  dans  les  ports,  furent  inftituées   &  compofees  de 

jeunes-gens,  qui  apprenaient  tous  les  arts  convenables  à  leur  pro- 

fcffion^  fous  des  maîtres  paies  du  tréfor  public. 

Le 


JUSQ^U*A       1688.  121 

Le  port  de  Toulon  fur  la  Méditerranée  fut  conflxuit  à  frais  im- 
menfês,  pour  contenir  cent  vaiflèaux  de  guerre,  avec  un  arfenal)  & 
des  magazins  magnifiques.  Sur  l'océan,  le  port  de  Breft  fe  formait 
avec  la  même  grandeur.  Dunkerque,  le  Havre  de  Grâce,  fè  rem- 
plifTaient  de  vaiflèaux.     La  nature  était  forcée  a  Rochefort. 

Enfin  le  roi  avait  plus  de  cent  gros  vaifièaux  de  ligne,  dont  plu- 
fieurs  portaient  cent  canons,  &  quelques-uns  d'avantage.  Ils  ne. 
refiaient  pas  oifî&  dans  les  ports.  Ses  efcadres,  fous  le  commande- 
ment  de  Duquênè,  néttoîaient  les  mers  infeilées  par  les  corfaires  de 
Tripoli  &  d'Alger.  Il  fe  vangea  d'Alger  avec  le  fècours  d'un  art 
nouveau,  dont  la  découverte  fut  due  à  cette  attention  qu'il  avait, 
d'exciter  tous  les  génies  de  fon  fiécle.  Cet  art  funefle,  mais  admi- 
rable, efl  celui  des  galiotes  à  bombes,  avec  lesquelles  on  peut  ré- 
duire des  villes  maritimes  en  cendres.  Jl  y  avait  un  jeune  homme 
nommé  Bernard  Renaud,  connu  fous  le  nom  du  petit  Renaud,  qui 
fans  avoir  jamais  fervi  fur  les  vaifTeaux,  était  un  excellent  marin  à 
force  de  génie.  Colbert,  qui  déterrait  le  mérite  dans  l'oblcurité, 
l'avait  fbuvent  appelle  au  confèil  de  marine,  même  en  préicnce  du 
roi.  C'était  par  les  foins  &  fur  les  lumières  de  Renaud,  que  l'on 
fuivaît  depuis  peu  une  méthode  plus  régulière  &  plus  l^ile,  ■  pour  la 
conflruétion  des  vaiflèaux.  Il  ofk  propofèr  dans  le  confeil,  de  bom- 
barder Alger  avec  une  flote.  On  n'avait  pas  d'idée,  que  les  mor- 
tiers à  bombes  pûfîènt  n'être  pas  pofés  fur  un  terrain  folide.  La  pro- 
pofition  révolta.  11  effuia  les contradiâions  &  les  railleries,  que  tout 
inventeur  doit  attendre  ;  mais  fa  fermeté,  &  cette  éloquence  qu'ont 
d'ordinaire  les  hommes  vivement  frapés  de  leurs  inventions,  détermi- 
na le  roi,  à  permettre Icfîâi  de  cette  nouveauté. 

Renaud  fit  conflruire  cinq  vaiflèaux,  plus  petits  que  les  vailTeaux 
ordinaires,  mais  plus  forts  de  bois,  fans  ponts,  avec  un  faux-tillac  à 
fond  de  cale,  fur  lequel  on  maçonna  des  creux,  où  l'on  mit  les  mor- 
tiers. Il  partit  avec  cet  équipage,  fous  les  ordres  du  vieux  Duquêne, 
qui  était  chargé  de  l'entreprifè,  &  qui  n'en  attendait  aucun  (uccès. 
Duquêne  &  les  Algériens  furent  étonnés  de  l'effet  des  bombes.  Une  *^ 
partie  de  la  ville  fut  écrafée  &  confumée.  Mais  cet  art,  porté  bien- 
tôt, chez  les  autres  nations,  ne  fèrvit  qu'à  multiplier  les  calamités 
humaiiKS,  âc  fut  plus  d'une  fois  redoutable  à  la  France,  où  il  fut 
inventé. 

R  La 


28  oa. 
681. 


l 


122  LOUIS    XIV. 

La  marine,  ainfi  perfeôiotinée  en  peu  d'années,  était  le  fruit  des 
foins  dç  Colbert.  Louvois  fai(àit  à  Tenvi  foitiâer  plus  de  cent  cita- 
delles. De  plus  on  bâtiflkit  Huninguc,  Sar-Ix>uis,  les  furtcreflès  de 
Strasbourg,  Mont  Roial,  &c.  Et  pendant  que  le  roiautne  acquérait 
tant  de  forces  au  dehors,  on  ne  voiait  au  dedans  que  les  art»  en  hon- 
neur, Tabondance,  les  plaifîrs  Les  étrangers  venaient  en  foule  ad- 
mirer la  cour  de  Louis  XIV.  fon  nom  pénétrait  chez  tous  les  peuples 
du  mond:*. 

Son  bonheur  &  fa  gloire  étaient  encor  relevés  par  la  fkibleflê  delà 
plupart  des  autres  rois,  &  par  \c  malheur  de  leurs  peuples.  L'em- 
pereur Léopold  avait  alors  à  craindre  les  Hongrois  révoltés,  &  fur-- 
tout  les  Turcs  qui,  appelles  par  les  HongrOM,  venaient  inonder  TAI-' 
lêmagne.  La  politique  de  Louis  per.écutait  les  proteflans  en  Francet 
parce  qu'il  croiaît  devoir  les  mettre  hors  d'état  de  lui  nuire,  mais 
protégeait  fous  main  ks  proteftans  de  Hongrie^  qui  pouvaient  le  fer- 
vîr.  Son  ambafl^eur  à  la  Porte  avait  preâe  l'armement  des  Turcs. 
L'armée  Ottomane,  forts  de  deux-cent-mille  combattans^  augmen^ 
tée  encor  des  troupes  Hongrcâfes,  ne  trouvant  fur  ion  paââge  ni  vil- 
les fortifiées,  telles  que  la  France  en  avait)  ni  coqis  d'armée  capable 
de  l'arrêter,  pénétra  jusqu'aux  portes  de  Vienne,  après  avcûr  tout 
renverfé  fur  fon  paffage. 

L'empereur  Léopold  quitta  d'abord  Vienne  avec  précipitation,  & 
fe  retira  jusqu'à  Lintz,  à  l'approche  des  Turcs  ;  êc  quand  il  fut  qu'il»  . 
avaient  inverti  Vienne,  il  ne  jwrit  d'autre  parti  que  d'aller  cncer  plu» 
iom  jusqu'à  Paflau,  laiffmt  le  duc  de  Loiraine,  à  la  tête  d'une  pe- 
tite armée  déjà  entamée  en  chemin  par  Ut  Turcs,  foûtenir,  comme 
il  pourrait,  la  fortune  de  l'Empire. 

Perfonne  ne  doutait,  que  le  grànd^-viflr  Cara  Muftapha,  qui  com- 
mandait l'armée  Ottomane,  ne  fe  rendît  bientôt  makre  de  la  ^blr 
&  petite  capitale  de  l'Allemagne,  que  les  impériaux  regardent  com- 
me la  capitale  du  monde  chrétien.  On  toiîchait  au  moment  de  !& 
plus  terrible  révolution. 

Louis  XIV  efpéra  avec  beaucoup  de  vraifemblance,.  que  TAlle» 
magne,  défolée  par  les  Turcs,  &  n'aiant  contre  eux  qu*un  c^ef  donc, 
la  fuite  augmentait  la  terreur  commune,  ièrait  oUigée  de  recourir  à 
l'a  proteétion  de  la  France.  Il  avait  une  armée  fur  les  frontières  de 
r£mpire,  prête  à  le  défendre  contre  ces  mêmes  Turcs,  que  lès.  négp- 

2         .  ciatfons. 


jusq.u'a    1688.  123 

ciatîons  y  avaient  amenés.     Il  pouvait  ainfi  devenir  le  proteûeur  de 
l'Empire  &  faire  fbn  fils  roi  des  Romains. 

Le  chef-d'œuvre  de  ià  politique  fut  d'être  encor  généreux,  en  mé- 
)  nageant  de  fi  grands  int$;rêts.     Il  leva  le  blocus  de  Luxembourg, 

^  quand  les  Turcs  furent  auprès  de  Vienne.     „  Je  ne  veux  que  le  bien 

„  de  la  chrétienté  (fît-il  dire  aux  Ëfpagnols)  je  ne  veux  point  atta- 
„  quèr  un  prince  chrétien,  quand  les  Turcs  font  dans  l'Empire,  ni 
„  empêcher  l'Elpagne  de  fècourir  l'Empereur."  Il  ménageait  ainfi 
fà  politique  &  fa  gloire.  Mais  contre  toute  attente,  Vienne  fut  dé- 
livrée. La  préfomption  du  grand- vifir,  ôc  le  mépris  brutal  qu'il  avait 'J^^*' 
pour  les  chrétiens,  le  perdirent.  Il  ne  prellà  pas  afîiz  le  fiége.  Jean 
Sobiefki  eut  le  tems  d'arriver  ;  &  avec  le  fècours  du  duc  de  Lorraine» 
il  n'eut  qu'à  fè  préfênter  devant  la  multitude  Ottomane,  pour  la 
mettre  en  déroute.  L'Empereur  revint  dans  fà  capitale,  avec  la  dou« 
leur  de  l'avoir  quittée.  Il  y  rentra,  lorsque  fbn  libérateur  fortait  de 
l'églife,  où  l'on  avait  chanté  le  te  deum,  8c  cru  le  prédicateur  avait 
pris  pour  fbn  texûe,  //  fut.  un  homme  envoie  de  Dieu  nommé  Jean, 
Jamais  monarque  ne  fut  plus  heureux  ni  plus  humilié  que  Léopold* 

Alors  le  roi  de  France,  n'aiant  plus  rien  à  ménager,  reprit  fe«  pré- 
tentions, &  recommença  fes  Iioftilités..  Il  fit  bombarder,  aifiégèr  & 
prendre  Luxembourg,  Courtrai,  Dixmude,  en  Flandre.  Il  s'empara 
de  Trêves,  &  en  démolit  les  fortifications  ;  tout  cela,  pour  remplir, 
difak-on,  l'efprit  des  traités  de  Nimégue.  Les  Impériau  x  &  les  Ëf- 
pagnols négociaient  avec  lui  à  Ratisbonne,  peivdant  qu'il  prenait  leurs 
viîles  ;  &  la  paix  de  Nimégue  enfrainte  fut  changée  en  une  Trêve 
de  vingt  ans,  par  laquelle  le  roi  garda  la  ville  de  Luxembourg  &  fà 
principauté- 

Il  était  encor  pliB  redouté  fur  les  c6tes  de  T Afrique,  où  les  Français 
m'étaient  connus  avant  lui,  que  par  les  efclaves  que  fj,ilaiem  les  barbares,  Avril 

Alger,  deux  fois  bombardée,  envoia  de?  députés  lui  demander  par-  ^    '^* 
don,&;  recevoir  la  paix  ;  iJs  rendirent  tous  les  elclaves  chrétiens,  8c  paï- 
trcnt encor  de  rargent,cc  quiei^  la  plus  grande  punition  des  Corlîiircs. 

Tunis,  Tripoli,  ârent  le»  mêastcs  ibuimifEons.  Il  n'eft  pas  inutile  de 
d»%,  que  locsque  Damfrevilk,  capitaine  de  vaiiTeau,  vintdélivrer  dans 
Alger  tous  les  dclavies:  clirétiftn»  ai|>  nom  du  roi  de  France,  il  fè  trou- 
va parmi  eux  beaucoup  d'Anglais,  qjui  étant  déjà  à  bord,  fbûtinrenc 
à  Damfreville,  que  c'était  e«i  confidétation du  roi d'AngletGrr^,qu'iIs 
'  *  R  2  '  .  étaient 


124  LOUIS     XIV. 

étaient  mis  en  liberté.  Alors  le  capitaine  Français  fit  appeller  les  Al- 
gériens, &  remettant  les  Anglais  à  terre  ;  ces  gens  ciy  dit-il,  préten- 
dent nétre  délivrés  quau  nom  de  Lur  roi  ;  le  mien  ne  prend  pas  la  li- 
berté de  leur  offrir  fa  proteEîion  :  je  vous  les  remets  ;  cejl  à  vous  à 
montrer  ce  que  vous  devez  au  roi  d^ Angleterre.  Tous  les  Anglais  fu- 
rent remîs  an>c  fers  La  fierté  Anglaife,  la  faiblefîe  du  gouvernement 
de  Charles  fécond,  &  le  refped  des  nations  pour  Louis  XIV,  fe  font 
connaître  par  ce  trait. 

Tel  était  ce  refpe6t  univerfel,  qu'on  accordait  de  nouveaux  hon- 
neurs à  fon  ambafladeur  à  la  Porte  Ottomane,  tels  que  celui  du  fo- 
pha  ;  tandis  qu'il  humiliait  les  peuples  d'Afrique,  qui  font  fous  la 
proteâion  du  grand-feigneur. 

La  république  de  Gènes  s'abaifîà  encor  plus  devant  lui,  que  celle 
d'Alger.  Gênés  avait  vendu  de  la  poudre  &  des  bombes  aux  Algé- 
riens. Klle  conftruifait  quatre  galères  pour  le  fervice  deTEfpagne.  Le 
roi  lui  défendit,  par  fon  envoie  Saint  olon  fon  gentil-homme  ordi- 
naire, de  lancer  à 'l'eau  les  galères,  &  la  menaça  d'un  châtiment 
prompt,  fi  elle  ne  fe  foumettait  à  fes  volontés.  Les  Génois,  irrités 
de  cette  entreprife  fur  leur  liberté  &  comptant  trop  fur  le  fecours  de 
l'Efpagne,  ne  firent  aucune  (atisfaâion.  Auffitôt  quatorze  gros  vaif- 
feaux,  vingt  galères,  dix  galiotes  à  bombes,  plufieurs  frégates,  for- 
tent  du  port  de  Toulon.  Seigneîai,  nouveau  fecreta.ire  de  la  marine, 
&  à  qui  le  fameux  Colbert  fon  père  avait  déjà  fait  exercer  cet  em- 
ploi avant  fa  mort,  était  lui-même  fur  la  flote.  Ce  jeune  homme, 
plein  d'ambition,  de  courage,  d'efprit,  d'adivité,  voulait  être  à  la 
fois  guerrier  &  miniftre  ;  avide  de  toute  efpéce  de  gloire,  ardent  à 
tout  ce  qu'il  entreprenait,  &  mêlant  les  plaifirs  aux  affaires,  fans 
•  .  qu'elles  en  fouffriflènt.  Le  vieux  Duquêne  commandait  les  vaifleaux, 
le  duc  de  Mortemar  les  gîjléres  ;  mais  tous  deux  étaient  les  courtifàns 
du  fecretaire  d'état.  On  arrive  devant  Gènes  ;  les  dix  galiotes  y  jct- 
tent  quatorze-mille  bombes,  &  réduifent  en  cendres  une  partie  de  ces 
1684.  édifices  de^Marbre,  qui  ont  fait  donner  à  la  ville  le  nom  de  Gènes 
la  fuperbe.  Quatre- mille  foldats  débarqués  s'avancent  jufqu'aux  por- 
tes, &  brûlent  le  Faubourg  de  Saint-Pierre  d'Arène.  Alors  il  fallut 
s'humilier,  pour  prévenir  une  ruine  totale.  Le  roi  exigea,  que  le  doge 
dé  Gênes  &  quatre  principaux  fénateurs,  vinflent  implorer  fa  clémence 
dans  fon  palais  de  Verfailles  3  &  de  peur  que  les  Génois  n'êludailent 

la 


JUSQ,U*A      1688.  125 

la  fatisfadion,  &  ne  dérobafïent  quelque  chofe  à  la  gloire,  il  voulut 
que  le  doge,  qui  viendrait  lui  demander  pardon,  fuK  contenue  dans 
fa  principauté,  malgré  la  loi  perpétuelle  de  Gènes,  qui  ô.e  cette  dig- 
nité à  tout  doge  abfent  un  moment  de  la  ville. 

Impériale  Lefcarodoge  de  Gènes,  avec  les  fénateurs  Lomelîno,*^^^''» 
Garebardi,  Durazzo,  Salvago,  vinrent  à  Verfailles  faire  tout  ce  que 
le  roi  exigeait  d'eux.  Le  doge,  erj  habit  de  cérémonie,  parla,  cou^' 
vert  d'un  bonnet  de  velours  rouge  qu'il  ôtoit  fouvent  r  (on  difcou'rs 
&  fes  marques  de  Ibumiflion  étaient  didés  par  Seignelai.  Le  roi  Té- 
couta,  afUs  &  couvert  ;  mais  comme,  dans  toutes  les  adions  de  fa 
vie,  il  joignait  la  politefTe  à  la  dignité,  il  traita  Lefcaro  &  les  féna- 
teurs, avec  autant  de  bonté  que  de  fafté.  Les  miniftres  Louvois, 
Croifîi  &  Seignelai,  leur  firent  fentir  plus  de  fierté.  Aufiî  le  doge 
difait  :  le  roi  ôte  à  nos  cœurs  la  liberté^  par  la  manière  dont  il  nous 
reçoit  i  mais /es  mintfires  nous  la  rendent.  Ce  doge  était  un  homme 
de  beaucoup  d'efprit  Tout  le  monde  fait,  que  le  marquis  de  Seigne- 
lai, lui  aiant  demandé  ce  qu'il  trouvait  de  plus  fîngulier  à  Verfailles; 
il  répondit  :  cejî  de  m  y  voir. 

L'extrême  goût  que  Louis  XIV  avait  pour  les  chofes  d'éclat,  fut 
encor  bien  plus  flaté,  par  TambafTade  qu'il  reçut  de  Siam,  pais  où 
l'on  avait  ignoré  jufqu'alors  que  la  France  éxiftât.  Il  était  arrivé,  par 
une  de  ces  fingularités  qui  prouvent  la  fupériorité  des  Européans  fur 
les  autres  nations,  qu'un  Grec,  fils  d'un  cabaretier  de  Céphalonie, 
nommé  Phalk  Confiance,  était  devenu  barcalon^  c'eft  à  dire,  pre- 
mier miniftre  ou  grand- vifir  du  roiaume  de  Siam.  Cet  homme,  dans^ 
le  deffein  de  fc  faire  roi,  &  dans  le  befoin  qu'il  avait  de  fecours  ctran- 
!  gers,  n'avait  ofé  fe  confier  ni  aux  Anglais  ni  aux  Hollandais  ;  ce  font 

des  voifins  trop  dangereux  dans  les  Indes.  Les  Français  venaient  d'é- 
tablir des  comptoirs  fur  les  côtes  de  Coromandel,  &  avaient  porté* 
dans  ces  extrémités  de  l'Afie,  la  réputation  de  leur  roi.  Confiance 
crut  Louis  XIV  propre  à  être  flaté  par  un  hommage,  qui  viendrait 
défi  loin  fan?  être  attendu.  La  religion,  dont  les  refTorfs  font  joûer 
la  politique  du  monde  depuis  Siam  jufqu'à  Paris,  fervit  encor  à  fea 
defTeins.  Il  envoia,  au  nom  du  roi  de  Siam  foa  maître^  une  fblen-  1684- 
nelle  ambafîàde,  avec  de  grands  préfens  à  Louis  XIV,  pour  lui  faire 
entendre  que  ce  roi  indien,  charmé  de  fa  gloire,  ne  voulait  faire  de 
traité  de  commerce  qu'avec  la  nation  Françaife^  &  qu'il  n'était  pas 

mcme 


f 


126  LOUIS     XIV. 

même  éloigné  de  le  faire  chrétien.  La  grandeur  du  roi  flatée  &  fâ  re- 
ligion trompée,  rengagèrent  à  envoièr  au  roi  de  Siam  deux  ambaf- 
fadeurs,  lîx  jéfuites  ;  &  depuis  il  y  joignit  des  ofBciçrs  avec  huit-cent 
foldats.  Mais  Féclat  de  cette  ambaflade  Siamoife  fut  le  feul  fruit  qu'on 
en  retira.  Confiance  périt,  viftime  de  fon  ambition  :  quelque  peu 
des  Français  qui  reftérent  auprès  de  lui,  furent  maflacrés  ;  d^autres 
obligés  de  fuir  ;  &  fa  veuve,  après  avoir  été  fur  le  point  d'être  reine, 
fut  condannée  par  le  fuccefleur  du  roi  de  Siam,  à  lervir  dans  la  cui- 
fine,  emploi  pour  lequel  elle  était  née. 

Cette  îbif  de  gloire,  qui  portait  Louis  XIV  à  iê  diftinguèr  en  tout 
des  autres  rois,  paraifTait  encor  dans  la  hauteur  qu'il  afïcdait  .avec  la 
cour  de  Rome.  Odefçalchi,  fils  d'un  banquier  du  Milanais,  était  a- 
lors  fur  le  trône  de  l'églife,  fous  le  nom  d'Innocent  XL  C'était  un 
homme  vertueux,  un  pontife  fage,  peu  théologien  ;  mais  prince 
courageux,  ferme  &  magnifique.  Il  fecourut,  contre  les  Turcs,  l'em- 
.  pire  &  la  Pologne  de  fon  argent,  &  les  Vénitiens  de  fes  galères.  Il  con- 
damnait avec  hauteur  la  conduite  de  Louis  XIV^  uni  contre  des 
chrétiens  avec  les  Turcs.  On  s'étonnait,  qu'un  pape  prît  fi  vivement 
k  parti  des  empereurs,  qui  fe  difent  rois  des  Romains,  &  qui  (s'ils  le 
pouvaient)  régneraient  dans  Rome.  Mais  Odefcaîchi  était  né  fous  la 
domination  Autrichienne-  Il  avait  fait  deux  campagpes  dans  les 
troupes  du  Milanais,  L'habitude  &  l'humeur  gouvernent  les  hommes. 
Sa  fierté  s'irritait  contre  celle  du  roi,  qui  de  fon  côté  lui  donnait 
toutes  les  mortifications,  qu'un  roi  de  France  peut  donner  à  un  pape, 
fans  rompre  de  communion  avec  lui.  Il  y  avait  depuis  longtems  dans 
Rome  un  abus  difficile  à  déraciner,  parce  qu'il  était  fondé  fur  un  point 
d'honneur,  dont  fe  piquaient  tous  les  rois  catholiques.  Leurs  ambaf^ 
1685.  (adeurs  à  Rome  étendaient  le  droit  de  franchife  &  d'afile  aiFedé  à 
1687!  ^^^^^  maifons,  jufqu'à  une  très  grand  diûance,  qu'on  nomme  çuar- 
1688.  //^r.  Ces  prétentions,  toujours  foûtenuësy  rendaient  la  moitié  de 
RoEoe  un.  afile  fiir  à  touî  les  crimes.  Par  un  autre  abus,  ce  qui  entrait 
dans  Rome  fous  le  nom  des  ambafîadeurs,  ne  païait  jamais  d'entrée. 
Le  commerce  en  fouffiait,  &  Tétat  en  était  appauvri. 

Le  pape  Innocent  XI  obtint  enfin  de  TEmpereur,  dti  roi  d'Elpagne, 
d.e  celui  de  Pologne,  &  du  nouveau  roi  d'Angleterre  Jacques  fécond 
prince  catholique,  qu'ils  renonçaflent  à  ces  droits  odieux.  Le  nonce 
Kanucci  propofà  à  Louis  XIV  de  concourir,  comme  lies  autres  rois, 

à  la 


à  la  tranquîlité  &  au  bon  ordre  de  Rome.  Louîs,  très  mécontent  du 
pape,  répondit  :  „  qu  il  ne  s'était  jamais  r^lé  fur  Tcxemple  d'autruî^ 
I,  &-que  c'était  à  lui  à  fervir  d'exemple.,,  Il  envoia  à  ïlome  le  inar- 
quis  djeLavardîn  en  embailàde,  pour  braver  le  pape.  Lavardin  entra 
dans  Rome,  malgré  les  défenfes  du  pontife,  efcorté  de  quatre-cent 
gardes  de  la  marine,  de  quatre-cent  officiers  volontaires,  &  de  deux- 
cent  hommes  de  livrée,  tous  armés.    Il  prit  pofteffion  de  fon  palâis9 
de  fès  quartiers  &  de  Téglife  de  Saint-Louis,  autour  defqucls  il  jfîc 
pofter  des  fentinelles  &  faire  la  ronde,  comme  dans  une  place  de  gu^ 
erre-  Le  pape  eft  le  feul  fouverain,  à  qui  on  put  envoier  une  telle 
ambafîàde  :  car  la  fupériorité,  qu'il  affcde  fur  les  têtes  couronnées^ 
leur  donne  toujours  envie  de  l'humilier;  &  la  faiblefle  de  (on  état  faiC 
qu  on  l'outrage  toujours  impunément.   Tout  ce  qu^Innocent  XI  puC 
iaire,  fut  de  fe  fervir,  contre  le  marquis  de  Lavardin,  des  armes  ufées 
de  l'excommunication  ;  armes,  dont  on  ne  fait  pas  même  plus  de  câS' 
à  Rome  qu'ailleurs,  mais  qu'on  ne  laîfle  pas  d'emploîer  comme  Une 
ancienne  formule,  ainfi  que  les  foldats  du  pape  font  armés  feulelnent 
pour  la  forme- 
ls cardinal  d*£'trée,  homme  d'efjprît,  mais  négociateur  fou  vent  mal- 
heureu»,  était  alors  chargé  des  affaires  de  France  à  Rome.  D'E'trée, 
aiant  été  obligé  de  voir  fouvent  le  marquis  de  Lavardin,  iie  put  être 
enfuite  admis  à  Taudiance  du  pape,  fans  recevoir  l'abfolution  :  envaî» 
il  s'en  défendit  :  Innocent  XI  s'obftina  à  la  lui  donner,  pour  conferver 
toujours  cette  puiflance  imaginaire,  par  les  ufages  fur  lefquels  elle  eft 
fondée* 

Louis,  avec  la  même  hauteur,  mais  toujours  foûtenuë  par  les  jfoûter- 
rains  de  la  politique,  voulut  donner  un  éleâeur  à  Cologne.  Occupé 
du  foin  de  diviser  ou  de  combattre  l'empire,  il  prétendait  élever  à 
cet  éleûorat,  le  cardinal  de  Furftemberg  évêque  de  Straibourg^  fa 
créature  &  la  vidime  de  fes  intérêts,  ennemi  irréconciliable  de  Tem- 
pereufy  qui  l'avait  fait  emprîfonner  daAs  la  dernière  guerre,  camiûc 
un  Allemand  vcntîu  à  la  France. 

La  chapitre  de  Cologne,  comnae  tons  les  antres  chapitres  d'Aile-^ 
magne,  a  le  droit  de  nomnfter  fon  évêque,  qui  parla  devient  éleâeur.. 
Celui  qui  rempîiffait  ce  fiége,  était  Ferdinand  de  Bavière,  autrefois 
Tallié  &  depuis  l'ennemi  du  roi,  comme  tant  d'autres  princes.  11  était 
malade  à  l'cxtrétnité.    L'argent  du  toi  répandu  à  propos  parmi  kà 

chanoines^ 


128  LOUIS     XIV. 

chanoines,  les  intrigues  &  les  promeffcs,  firent  élire  le  cardinal  de 
Furftemberg  comme  coadjuteur  ;  &  après  la  mort  du  prince,  il  fut 
tlu  une  féconde  fois  par  la  pluralité  des  fùffrages.  Le  pape,  par  le 
concordat  Germanique,  a  le  droit  de  conférer  Tévéché  à  l'élu,  &  l'em- 
pereur a  celui  de  confirmer  à  l'éledorar.  L'empereur  &  le  pape  Inno- 
cent XI,  perfuadés  que  c'était  prelque  la  méihe  chofe,  de  laiflèr  Fur- 
ftemberg fur  ce  trône  électoral  &  d'y  mettre  Louis  XIV,  s'unirent 
pour  donner  cette  principauté  au  jeune  Bavière,  fi*ére  du  dernier  mort. 
Le  roi  fe  vangea  du  pape  en  lui  ôtant  Avignon,  &  prépara  la  guerre 
à  l'empereur.  Il  inquicttait  en  même-tems  l'éleâeur  Palatin,  au  fujet 
des  droits  de  la  princefiè  Palatine,  Madafney  féconde  femme  de  Mon" 
Jieur  ;  droits  aufquels  elle  avait  renoncé  par  fbn  contrat  de  mariage* 
La  guerre,  faite  àl'Efpagne  en  1 667  pour  les  droits  de  Marie  Theréfè 
malgré  une  pareille  renonciation,  prouve  bien  que  les  contrats  font 
faits  pour  les  particuliers.  Voilà  comme  le  roi,  au  comble  de  fa  gran- 
deur, indifpofa,  ou  dépouilla,  ou  humilia  prefque  tous  les  princes  ; 
mais  auffi,  prefque  tous  fe  réunifiaient  contre  lui. 


CHAPITRE     (QUATORZIEME. 

Le  roi  yacques  détrôné  par  fon  gendre  Guillaume  trois^ 

^  protégé  par   LOUIS    XIF. 

LE  prince  d'Orange,  plus  ambitieux  que  Louis  XIV,  avait  conçu 
des  projets  vafïes,  qui  pouvaient  paraître  chimériques  dans  un 
fladhouder  de  Hollande,  mais  qu'il  juflifia  par  fbn  habileté  &  par  fbn 
courage.  Il  voulait  abaiffer  le  roi  de  France,  &  détrôner  le  roi  d'An- 
gleterre Il  n'eut  pas  de  peine  à  liguer  petit  à  petit  l'Europe  contre 
la  France.  L'Empereur,  une  partie  de  l'Empire,  la  Hollande,  le  duc 
de  Lorraine,  s'étaient  d'abord  fecrettement  unis  à  Aufbourg  ;  enfîiite 
l'Efpagne  &  la  Savoie  s'unirent  à  ces  puiflànces.  Le  pape,  fans  être 

exprefTément 


.TtTTQJ&'A    1696.      •  X20 

ex|>Kfleinent  un  des  '  çonfédérés>  les  animait  tous  par  {es  intrigues. 
Vcnifê  les  favorifàit,  fans  fe  déclarer  ouvtrtement  Tous  les  princes 
d'Italie  étaient  pour  eux.  Dans  le  nord,  la  Suéde  était  alors  du  parti 
des  impériaux,  &  le  Danemarck  était  un  allié  inutile  de  la  France. 
Plus  de  fix-  cent-mille  proteflans,  fuiant  la  perfécution  de  Louis,  6c 
emportant  avec  eux  hors  de  France  leur  argent,  leur  induftrie  &  leur 
haine  contre  le  roi,  étaient  de  nouveaux  ennemis,  qui  allaient  dans 
toute  l'Europe  exciter  les  puifîânces  déjà  animées  à  la  guerre.  (On 
parlera  de  cette  fuite  dans  le  chapitre  de  la  religion.)  Le  roi  était  de 
tous  côtés  entouré  d'ennemis,  &  n'avait  d'ami  que  le  roi  Jacques. 

Jacques  roi  d'Angleterre,  fucceflèur  de  Charles  fécond  fon  frère, 
était  catholique  comme  lui  ;  mais  Charles  n'avait  bien  voulu  fuffrir 
qu'on  le  fit  catholique  fur  la  fin  de  là  vie,  que  par  complaifance  pour 
fès  maîtrefiès  Se  pour  fon  frère  :  il  n'avait  en  effet  d'autre  religion 
qu'un  pur  déifme.  Son  extrême  indifférence  fur  toutes  les  difputes 
qui  partagent  les  hommes,  n'avait  pas  peu  contribué  à  le  faire  régner 
paifiblement  en  Angleterre.  Jacques  au  contraire, .  attaché  depuis  fa 
jeunefîê  à  la  communion  Romaine  par  perfuafion,  joignait  à  fa  Crér 
ance  l'efprit  de  parti  &;  le  zélé.  S'il  eût  été  Mahométan,  ou  de  la  re* 
ligion  de  Confucius,  les  Anglais  n'eûffent  jamais  troublé  fon  régne. 
Mais  il  avait  formé  le  deffein  d'établir  dans  fon  rotaume  le  catholicifme,^ 
regardé  avec  horreur  par  ces  roialiftes-républicains,  comme  la  religi- 
on de  l'Efclavage.  C'cft  une  entrçprife  quelquefois  très  aifée,  de  ren- 
dre une  religion  dominante  dans  un  pats.  Conftantin,  Clovis,  Gufl- 
ave-Vaza,  la  reine  Elifàbeth,  firent  recevoir  fans  danger,  chacun  par 
des  moiens  différens,  une  religion  nouvelle  :  mais  pour  de  pareils 
changemens,  deux  chofes  font  abfolument  nécefikires  ;  une  profonde 
politique  &r  des  circonftances  heureufès  ;  l'une  &  l'autre  manquait  à 
Jacques. 

Il  était  indigné  de  voir,  que  tant  de  rois  dans  l'Europe  étaient  def- 
potiques  ;  que  ceux  de  Suéde  6c  de  Danemarck  le  devoiaient  alors  ; 
qu'enfin  il  ne  reftait  plus  dans  le  monde  que  la  Pologne  6c  l'Angle- 
terre, où  la  liberté  des  peuples  fubfiftât  avec  la  roiauté.  Louis  XIV 
l'encourageait  à  devenir  abfolu  chez  lui,  6c  les  jéfuites  à  rétablir  leur 
religion  avec  leur  crédit.  Il  s'y  prit  fi  m^heureufement,  qu'il  ne  fit 
que  révolter  tous. les  efprits.  Il  agit  d'abord,  comme  s'il  fut  venu  à 
bout  de  ce  qu'il  avait  envie  de  faire  ;,>  aiant  publiquement  à.  fk.  cpur 

S  UQ 


130  LOUIS     XIV. 

iîù  nonce  du  pape,  des  jéfuites,  des  capucins  ;  mettant  en  priJôn 
(eût  évêques  Anglicans,  qu*il  eût  fallu  gagner;  6tant  les  privilèges  à 
la  Ville  de  Londres,  à  laquelle  il  devait  pluftôt  en  accorder  de  nou^ 
Veaux  ;  renverfant  avec  hauteur  des  loix  qu'il  fallait  fapèr  en  filence^ 
enfin  (e  conduîfànt  avec  Ci  peu  de  ménagement,  que  les  cardinaux  de 
Rome  difaient  en  plai^ntant  :  **  qu'il  ^laît  lexcommunier,  conune 
„  uh  homme  qui  allait  perdre  le  peu  de  cadiolicifme,  qui  reftait  en 
„  Angleterre.,,  Le  pape  Innocent  XI  n'éfpérait  rien  des  entreprifè» 
de  Jacques,  8c  refufait  conftamment  un  chapeau  de  cardinal,  que  ce 
roi  demandait  pour  fon  confèflcur  lé  jéfiiite  Peters.  Ce  jéfuitc  était 
un  intrigant  impétueux,  qui  dévoré  de  Tambition  d'être  cardinal  & 

f)rimat  d'Angleterre,  pouflait  ion  maître  au  précipice.  Les  princîpa- 
es  têtes  de  1  état  fe  réunirent  en  fccret  contre  les  deflêins  du  roi.  II» 
députèrent  vers  le  prince  d'Orange.  Leur  conipiration  fut  traméfr 
avec  une  prudence  &  un  fècret,  qui  endormirent  la  confiance  de  la 
cour. 

Le  prince  d'Orangé  équipa  une  flote,  qui  devait  porter  quatorze  à 
quinze-mille  hommes.  Ce  prince  n'était  rien  autre  cholê  qu'un  par- 
ticulier illuftre,  qui  jouifîâit  à  peine  de  cinq-cent-njiHe  livres  de  re»- 
te  :  maïs  telle  était  la  politique  hcurcufe,  que  l'argent,  la  flote,  les 
tueurs  des  ttats-généraux,  étaient  à  bi.  Il  était  roi  véritablement 
èh  HoHande  pat  fe  conduite  habile,  6c  Jacques  cefîàit  de  l'être  en 
Angleterre  par  ia  précipitation.  On  publia  d*abord,  que  cet  arme- 
ment était  deftiné  contre  la  France.  Le  fccret  fut  gardé  par  plus  de 
deux-cent  péribnnes.  Barîllon  ambaflâdeur  de  France  à  Londres, 
homme  de  pkîjQr,  plus  inftruît  des  intrigues  des  maîtreflês  de  Jac- 
ques que  de  celles  de  l'Europe,  fut  trompé  le  premier.  Louis  XIV 
ne  le  mt  pas  ;  il  ofîrit  des  fecours  à  fon  allié,  qui  les  tefufa  d'abord 
avec  fécurité,  &  qui  les  demanda  enfùite,  lorfqu'il  n'était  plus  tenas 
&  que  la  flote  du  prince  fon  gendre  était  à  la  voile.  Tout  lui  manqua 
k  la  fùk,  comme  il  fè  manqua  à  lui-même.  Ses  vaifTcaux  laiflcrent 
paiîèr  ceux  de  fon  ennemi.  ïl  pouvait  au  moins  fe  défendre  for  terre  : 
Il  avait  une  armée  de  vingt-mille  hommes  ;  &  s'il  les  avait  menés 
au  tombât,  fans  leur  donner  le  tcms  de  là  réflexion,  il  cfl  à  croire 
qu'ils  eMènt  combattu  ;  mais  il  leur  laifîk  le  loifir  de  fe  déterminer, 
»6ss.  Plulîeurs  officiers  généraux  fabamWnriérent  ;  entre  autres,  ce  fa- 
meux Churchïi,  aufïi  fitâï  tfcpûîs  à  Louis  qu'à  Jîicques,  &  fl  illuflrc 

fous 


/ 


.S^sajj^h  1696,  jf^i 

^>us  le  ttom  de  duc  de  Marleborough.   Il  était  fyyod.  de  JacauM,  ûl 
créature,  le  frère  de  (à  tn^trcflè,  ion  lieutenant-général  dans  1  armée^  ^ 
c^endanc  il  le  quilçtaj  6c  paflà  dans  le  camp  du. prince  d'Qrange, 
Le  prinçp  de  Danemarck,  gendre  de  Jacques,  enân  ùi  propre  ^le  la 
prioceflb  Anne,  l'abandonnèrent 

Alors  iè  vôiant  attaqué  &  pourflihrl  par  un  de  &$  gendres,  quitté 
par  l'autre  5  aiaat  contre  lui  &s  deux  fiOes,  fès  propres  ami»  ;  hea  des 
îbjets  même  qui  é^ent  eacor  dans  ibn  partj,  il  défêfpéra  de  ià  for^-* 
tufie,  La  fuite,  derni^  tetSâyxoc  d'un  prince  vaincu,  fut  le  parti 
qu'il  prit  ùlbs  combattre.  Bnfin  après  avoir  été  arrêté  dans  fà  fuite 
par  la  pc^ulace,  maltraité  par  elle,  reconduit  à.  Londres  ;  après 
avoir  rei^u  paisiblement  les  ordres  du  prinqe  d'Orange  dans  fon  propre 
palais  ;  après  avoir  vaù.  gardç  relevée,  iâns  coup-fcrir  par  celle  du 
piinoe  ;  chaffé  de  ù,  maifôn,  ftrifoninerà  Roobefler,  il  profita  de  la 
libedié  4}u  on  dui  donnait  4  abandonner  ion  roiaume  ;  il  alla  chercher 
un  a&ile  ea  France. 

Ce  Alt  là  l'époque  de  k  vraie  tiberté  4' Angleterre.  La  nation,  i&- 
pDefèntée  ;par  {qo.  parlement^  ûxsl  les  bornes,  (i  longtems  conteflées, 
«ides  droits  du  roi  de  de  ceux  du  peuple  ;  &  aiant.  prefcrit  au  pcinQe 
id'Oraoge  les  conditions  aufquelles  il  devait  r^ner,  elle  le  jchoifit 
pour  ion  roi,  conjointement  avec  fa,  femme  Marie,  £lle.du  roi  Jac> 
'ques.  Dès-lors  ce  prince  ne  fut  |dus  connu  dans  la  plus  grande  partie 
ide  l'Europe,  que  fous  le  nom  de  Guillaume  JII,  j-oi.  légitime  d'An- 
igleterre,  &c  libérateur  de  la  nation.  Mais  en  France,  il  ne  fut  regardé 
que  conmie  le  prince  d'Omnge,  usurpateur  des  états  de  fon  beau-pére. 

Le  roi  fugitif  vint,  avec  fa  femme  fille  d'un  duc  de  Modêne,  8c 
le  prince  de  Galles  encor  enfant,  implorer  la  proteâion  •  de  -Louis  J'"^* 
.XIV.  La  reine  d'Angleterre,  arrivée  avant  fon  mari,  fut  étonné  de 
■Ja  ^endeur  qui  environnait,  le  roi  de  France»  de  cette  pro^fion  de 
mi^ificence  qu*on  voiait  à  Verfailles,  &  fur-tout  de  la  manière  dont 
elle  fut  reçue.  Le  toi  alla  au  devant  d'elle  jufqu'à  chatou.  ffe  vaut 
•rendis  Madame^  lui  dit-il,  un  trifte  fervicfi  i  jnais  fefpére  vous  en 
rendre  bientôt  de  plus  grands  ^  de  plus  heureux.  Ce  furent  iês  pro*> 
près  paroles.  Il  la  conduifit  au  château  de  Saint-^Germain,  où  elle 
trouva  le  même  ^rvice  qu'aurait  eu. la  reine  de. France;  tout  ce  qui 
fèrt  à  la  conimodité  6c  au  luxe,  des  pré^bns  de.  toute  espèce,  en  ar- 
.gent,  en  or,  tù.  vaifielle,  en  bijoux,  en  4XciSs&* 

Sa  II 


t3S  LOUIS    XIV. 

Il  y  avait  panni  tous  ces  préfèns,  une  bourfè  de  dix-mille  Loui^ 
d'or  (ur  fa  toilette.  Les  mêmesi  attentions  furent  obfervées  pour  ion 
mari,  qui  arriva  un  jour  après  elle.  On  lui  régla  fix- cent-mille  francs 
par  an  pour  Icntretien  de  &  maifbn,  outre  les  préfens  fens  nombre 
qu*on  lui  fit.  Il  eut  les  officiers  du  roi,  &  fês  gardes.  Toute  cettç 
réception  était  bien  peu  de  chofè,  auprès  des  préparatifs  qu*on  faifàit 
pour  le  rétablir  fur  fbn  trône.  Jamais  le  roi  ne  parut  fi  grand  ;  maii 
Jacques  parut  petit.  Ceux,  qui  à  k  <x)ur  &  à  la  ville  décident  de  U 
réputation  des  hommes,  çcmçurent  pour  lui  peu  d'eflime.  Il  ne  voiait 
guércs  que  des  jcfuites.  Il  alla  défcendre  chez  eux  4  Paris,  dans  la 
rue  Saint- Antoine.  Il  leur  dit,  qu'il  était  jéfuite  lui-même  ;  &  ce 
qui  eft  de  plus  fingulier,  c'eft  que  la  chofe  était  vraie.  Il  s'était  fait, 
alîbcièr  à  cet  ordre,  avec  de  certaines  cérémonies,  par  quatre  jéfuites 
Anglais,  étant  encor  duc  d'Yorck.  Cette  ^ufillanimité  dans  un  princ^ 
jointe  à  la  manière  dont  il  avait  perdu  fa  couronne,  l'avilit  au  points 
que  les  courtifans  s'égaïaient  tous  les  joun  à  faire  des  cbanibns  fur 
lui.  ChafTé  d'Angleterre,  on  s'en  moquait  en  France.  On  ne  lui  fâ- 
•vait  nul  gré  d*être  catholique.  L'archevêque  de  Reims^  fi^tre  de  Lou«- 
vois,  dit  tout  haut  à  Saint-Germain  dans  fbn  antichambre:  voilà  un 
'bon  'homme,  qui  a  quitté  trois  roiaumet  four  une  meffs.  Il  ne  recevait 
de  Rome  que  des  indulgences  &  des  pafquinades.  Enfin,  dans  toutie 
Cette  révolution,  fa  religion  lui  rendit  fi  peU  de  fervices,  que  lorfque 
le  prince  d'Orange,  le  chef  du  calvinifine,  avait  mis  à  la  voile  pour 

-  aller  détrôner  le  roi  fbn  beau-pére,  rambaflàdeur  du  roi  catholique 
à  la  Haie,  avait  fait  dire  des  méfias  pour  l'heureux  fuccès  de  ce  voiagp. 

Au  milieu  des  humiliations  de  ce  roi  fugitif,  &  des  libéralités  de 
Louis  XIV  envers  tui,  c'^ttaît  un  fpeftacle  digne  <te  quelque  attenticm, 
•  de  voir  Jacques-  toucher  les  tcrouelles  au  petit  couvent  des  Anglaifes^ 
fbit  que  les  rois  Anglais  fè  foient  attribué  ce  fingulier  privilège,  com- 
iwe  prétendans  à  la  couronne  de  France  ;  foit  que  cette  cérémonie 
fort  établie  chez  eux  depuis  le  tems  du  premier  Edouard. 

Le  roi  le  fit  bientôt  conduire  en  Jrelande,  où  les  catholiques  for- 
maient -encor  un  parti,  qui  paraifiait  confidcrable.  Une  efcadre,  de 
treize  vaifîèaux  du  premier  rang,  était  à  la  rade  de  Brefl  pour  le 

-  trahfport.  Tous  les  ofRciers,  les  courtifans,  les  prêtres  même,  qui 
étaient,  venus  trouver  Jacques  à  Saint-Germain,  furent  défraies  julqu'a 
Bred  aux  dépens  du  roi  de  France.  Un  ambaifadeur  (c'était  monfieur 

'  d'Avaux) 


jusq^u'a,    1696.  13^ 

4'Avaux)  était  nommé  auprès  du  roi  détrôné,  &  le  fuivit  avec  pom- 
pe. Des  armes,  des  munitions  de  toute  efpéce,  furent  embarquées  fur 
la  âote  ;  on  7  porta  jufqu*aux  meubles  les  plus  vils,  &  jui^u'aux 
plus  recherchés.  Le  roi  alla  lui  dire  adieu  à  Saint-Germaine.  La,  pour 
dernier  préfènt,  il  lui  donna  ûl  cuiraflè,  &  lui  dit  en  l'embrafTant  :■ 
40»/  ce  que  je  peux  vous  fou  boiter  de  mieux,  eji  de  ne  vous  jamais^  re- 
voir* A  peine  le  roi  Jacques  était-il  débarqué  en  Irelande  avec  cet 
9ppareil^  que  vingt-trois  autres  grands  vaifTeaux  de  guerre,  fous  les 
ordres  de  Cbàteau-Renaud,  6c  une  iniîmté  de  navires  de  tranfport  le  'f^sol* 
iliivirent.  Cette  âote,  aiant  mis  en  fuite  &  dilperfé  la  ilote  Anglaifè 
qui  »oppo{àit  à  fon  pafîàge,  débarqua  heureulèment,  &  aiant  pris 
dans  fons  retour  fêpt  vaiflèaux  marchands  Hollandais,  revînt  à  Breft, 
viâorieuiè  de  l'Angleterre,  &  chargée  des  dépouilles  de  la  Hollande. 

Bientôt  après,  un  troifîéme  fecours  partit  encor  de  Breft,  de  Toulon, 
de  Rochefort.  Les  ports  dlreland  &  la  mer  de  la  manche  étaient  1690! 
couverts  de  vaifibaux  Français^  Enfin  ToTirville  vice-amirai  de  France, 
avec  fbixante  6c  douze  grands  vaiflêaux,  rencontra  une  âote  Anglaiiè 
.6c  Hollandaife  d'environ  foixantc  voiles»  Oa  iè  battit  pendant  dix  heures^ 
Tourville,  Château-Renaud,  d'Etrée,  Nemond,  y  fignalérent  leur 
courage  6c  une  habileté,  qui  donnèrent  à  la  France  un  honneur,  au-  JuiU 
quel  eUe  n'était  pas< accoutumée.  Les  Anglais  6c  les  Hollandais,  juf- 
qu  ^rs  maîtres  de  l'océany  6c  de  qui.  les  Français  avaient  appris  de- 
puis fi  peu  de  tems  à  donner  des  batailles  rangées,  furent  entièrement 
vaincus.  Dix-fcpt  de  leurs  vaiflêaux  brifés  6c  démâtés,  allèrent  échouer 
6c  fe  brûler  fur  les  côtes.  Le  refte  alla  fè  cacher  vers  la  Tamife,  ou 
entre  les  bancs  de  la  Hollande.  11  n'en  coûta  pas  une  /èule  chaloupe 
aux  Français.  Alors,  ce  que  Louis  XIV  fbuhaitait  depuis  viïigt  annét  s, 
6c  ce  qui  avait  paru  fi  peu  vraifemblable,  arriva  ;  il  eut  l'empire  de  la 
mer  ;  empire  qui  fut  à  la  vérité  de  peu  de  durée.  Les  vaiflêaux  de 
guerre  ennemis  fe  cachaient  devant  ces  flotes.  Seignelai,  qui  ofait 
tout,  fit  venir  les  galères  de  Marleille  fur  l'océan.  Les  côtes  d'Angle- 
terre virent  des  galères  pour  la  première  fois.  On  fit,  par  leur  moien^ 
une  defcente  aifèe  à  Tinmouth.  On  brûla  dans  cette  baie  plus  de 
trente  vaiflêaux  marchands.  Les  armateurs  de  Saint-Malo  6c  du  nou- 
veau port  de  Dunkerque  s'enrichiflfaient,  eux  6c' l'état,  de  prifes  con- 
tinuelles. Enfin,  pendant  près  de  deux,  années,  on  ne  connaifl^t  plus 
fur  les  mèjis  que  les  vaiflêaux  Français. 

'  ^  -        '  "Le: 


1690,. 


L 


J690 


,34  LOUIS    XIV. 

Le  ta.  JaiDquefi  ne  Ibcotidft  pas  eti  Irktide  ces  {tt&Oti  Ûc  Lctu^  XIV* 
Il  avait  avec  lui  près  de  {ix-mi4Ie  Français  &  quinze-mille  Irlandais. 
La  rivière  de  Boine  était  entre  fon  attùét  &  celle  du  roi  Quillaumev 
Cette  rivière  était  guéable  5  on  n'avait  de  Teau,  que  juiqu^  fous  ksi 
épaules.  Mais,  après  l'avoir  pafltè,  pour  venir  attaquer  rarmée  Ir- 
iandaife,  il  falkit  eneor  tràVferfèt  un  marais*,  cnfoit^  on  trouvait  uft 
J"*''-  terrain  efcarpé,  qui  formait  un  ifetrahchement  naturel.  Le  foi  Guil- 
laume fit  paflèr  fon  armée  ieh  trois  èndrcMts,  èRgvgeà.  là  bataille.  Le» 
Irlandais,  que  nous  avons  vu  de  6  bonsfoldatâ  en  France  6c  en]^pâgne^ 
ont  toujours  mal  eoMljjattù  chez  etfx.  Il  y  a  des  nations,  dont  Tune 
fembk  feite  pour  être  foûmife  à  Tautrc.  Les  Anglais  <mt  toujours 
eu  fur  les  Irlandais,  la  fupériôrité  du  génie,  des  richeiiês  &  des  ar-» 
mes.  Jamais  l'Irlande  n'a  pu  fecôuer  le  joug  de  l'Anglietenie,  depms 
qu'un  ample  feigneur  Anglais  la  fub)ugua.  Les  Français  oombatti* 
fént  à  la  journée  ât  la  Boine  :  les  Mandais  s'enfuà'ent.  Leur  roi 
Jacques,  n'aiant  paru  dans  l^ngagémeift  «i  à  la  tête  des  Français  ni 
a  la  tête  des  Irlaèidais,  &  rétira  le  premier.  Il  avait  toujours  cepen-^ 
dant  mettre  beaucoup  de  valeur  ;  mais  il  y  a  des  oceafions,  où  Fa* 
battement  d'elprît  l'emporte  fur  le  courage.  Le  roi  Cuiliaume,  qui 
avait  eu  l'épaule  effleurée  d'im  coup  de  canon  avant  la  bataille,  paflà 
pour  mort  en  France.  Cette  faujfîe  nouvelle  fut  reçue  a  Paris  avec 
xttic  joie  indécente  6c  honteufè.  Quelques  magiilrats  fubaltemes  en* 
couragcrent  les  bourgeois  6c  le  peuple  à  faire  des  illuminations  ;  oa 
fonna  ks  cloches.  On  brûla  dans  plufieurs  quartiers  des  figures 
d'oûèr,  qui  -rept-éfèhtaient  k  prince  d'Orange,  comme  on  brûk  le 
pape  dans  Londres.  On  tira  le  canon  de  la  Bailille,  non  point  par 
ordre  du  roi,  mais  par  le  zék  inconfidéré  d*un  commandant  fubal-^ 
terne.  On  croirait,  fur  ccis  marques  d'alegrelle,  &  fur  la  foi  de  tant 
d'écrivains,  que  cette  joie  effrénée,  à  la  mort  prétendue  d'un  ennemi, 
était  l'efîet  de  la  crainte  extrême  qu'il  infpirait  Tous  ceux  qui  ont 
écrit,  6c  Français  6c  étrangers,  ont  dit,  que  ces  réjouifïânces  étaient 
le  plus  grand  éloge  du  roi  Guillaume.  Cependant,  û  on  veut  fiiire 
attention  aux  circonflances  du  tems  6c  à  l'dfprit  qui  régnait  alors,  on 
verra  bien  que  la  crainte  ne  produifit  pas  ces  tran^^orts  de  joie.  Les 
bourgeois  6c  la  peuple  ne  lavent  guéres  craindre  un  ennemi,  que  quand 
il  menace  leur  vilk.  Loin  d'avoir  de  la  terreur  au  nom  de  Guil^ 
îaume,  le  commun  des  Français  avoit  alors  l'injuftice  de  le  méprilên 

3  .  n 


ïî  avait  pref^ue  tdôjoars  été  battti  par  les  génémux  Français.  Le  ml* 
gaire  ignorait,  combien  ce  prince  avait  acquis  de  véritable  gloire, 
même  dans  fes  défaites.  Guillaume,  vainqueur  de  Jacques  en  Irlande.» 
ne  parainâit  pas  encor  aux  yeux  des  Français,  im  ennemi  digne  de 
Louis  XIV.     Paris,  idolâtre  de  fon  roi,  le  croiait  réellement  invin- 
cible.    Les  réjouiflànces  ne  furent  donc  point  le  fruit  de  la  crainte,, 
mais  de  la  haine,     La  pluspart  des  Parifiens,  nés  Ibus  le  régne  de 
Louis  &  façonnés  au  Joug  defpotique,  regardaient  alors  un  roi  com- 
me une  divinité,  &  un  ulurpateur  comme  un  lacrilége.     Le  petit 
peuple,  qui  avait  vu  Jacques  aller  tous  les  jours  à  la  meflê,  détenait 
Guillaume  hérétique,  L^image  d'un  gendre  &  d*une  fille  aiant  chalTé 
fcur  pércy  d'un  proteftant  régnant  à  la  place  d*un  catholique,  enfin 
d'un  ennemi  de  Louis  XIV^  tranfportaient  les  Parifiens  d'une  elpéce 
de  fui:eur  ;  mais  les  gens  fkges  penfaicnt  modérément, 

Jacques  revint  en  France,  laiflant  Ion  rival  gagner  en-  Irlande  de 
nouvelles  batailles,  &é  s*a^rmir  fiir  le  trône;  Les  Actes  Françaifes 
fureltf  occupées  alors  à  ramener  les  Français,  qui  avaient  inutilement 
combattu  j  &  les  familles  Irland'aifês  catholiques,  qui  étant  trèi 
pauvres  dans  leur  patrie,,  voulurent  aller  fubfiftèr  en  France  des  libé- 
ralités du  roi. 

Il  efl:  à  croire  que  la  fortune  eut  peu  de  part  à  toute  cette  révolu- 
tion, depuis  fon  commencement  jufou*à  fâ  fin.  Les  caradércs  dé 
Guillaume  &  de  Jacques  firent  tout.  Ceux  qui  aiment  à  voir  dans- 
la  conduite  des  hommes  les  caufès  des  événemensj  remarqueront,  que 
le  coi  Guillaume  après  Êi  vidoire,  fit  publier  un  pardon  général,  6c 
que  le  roi  Jacques  vaincu,  en  pafTant  par  une  petite  ville  nommcîà 
Gallowai,  fit  pendre  quelques  citoiens,  qui  avaient  été  d'avis  de  lui 
fermer  les  portes.  De  deux  hommes,  qui  fe  conduifâient  ainfi,.  il: 
était  bien  aife  de  voir,  qui  devait  l'emporter. 

Il  reliait  à  Jacques  quelques  villes  en  Irlande,  entre  autres  Liine^ 
rick,  où  il  y  avait  plus  dé  douze-mille  foldats.  Le  roi  de  France, 
fbûtenant  toujours  la  fortune  de  Jacques,  fit  paffèr  encor  trois-mille 
hommes  de  troupes  réglées  dans  Limerick..  Pour  furcroît  de  libé- 
ralité, il  envoia  tout  ce  qui  peut  fervir  auxbefoins  d'un  grand  peuple, 
&à  ceux  des  foldats.  Quarante  vaifTeaux. de  tranfport^  efcortés  de 
douze  vaifîêaux  de  guerre,  apportèrent  tous  les  fècours  pofîibles  en 
hommes,  en  uftenffles,  en  équipages  j  des  ingénieurs,  des  canoniers» 

des 


136  LOUIS    XIV. 

des  bombardiers,  -  deux-ceat  maçons  ;  des  Telles  j  des^  brides,  des 
houflès,  pour  plus  de  vingt-mille  chevaux  ;  des  canons  avec  Içurs  af: 
fûts  ;  des  fuâls,  des  piflolets,  des  épées,  pour  armer  vingt-ûx-mUle 
hommes  ;  des  vivres,  des  habits  &  jufqu'a  vingt-fix-mille  paires 
de  fouliers.  Limerick  afliégée,  mais  munie  de  tant  de  iècours, 
efpérait  de  voir  fon  roi  combattre  pour  fa  défenfe.  Jacques  ne  vint 
point  :  Limerick  fe  rendit  ;  les  vaifîêaux  Français  revinrent  «neor, 
&  ne  ramenèrent  en  France  qu*environ  vingt-mille  Irlandais,  tant 
ibldats  que  citoiens  fugitifs. 

Ce  qu'il  y  a  peut-être  de  plus  étonnant,  c*eft  que  Louis  XIV  ne 
fe  rebuta  pas.  Il  foûtenait  alors  une  guerre  difficile  contre  prefque 
toute  l'Europe.  Cependant  il  tenta  encor  de  changer  la  fortune  de 
Jacques  par  une  entreprife  décifive,  &  de  faire  une  defcente  en  An- 
gleterre avec  vingt-mille  hommes.  Ils  étaient  afièmblés  entre  Cher- 
bourg &  la  Hogue.  Plus  de  trois-cent  navires  de  tranfport  étaient 
*i692/ prêts  à  Breft.  Tourville,  avec  quarante-quatre  grands  vaiflèauxdç. 
guerre,  les  attendait  aux  côtes  de  Normandie.  D'Etrée  arrivait  du 
port  de  Toulon  avec  trente  autres  vaifTeaux.  S'il  y  a  des  malheurs 
caufcs  par  la  mauvaife  conduite,  il  y  en  a  qu'on  ne  peut  imputer  qu'à 
ja  fortune.  Lèvent,  d'abord  favorable  à  l'efcadre  de  d'Etrée,  changea; 
il  ne  put  joindre  Tourville.  Ses  quarante-quatre  vaifîêaux  furent  at- 
taqués par  les  âotes  d'Angleterre  8c  de  Hollande,  fortes  de  près  de 
cent  voiles.  La  fupériorité  du  nombre  l'emporta.  Les  Français  cédè- 
rent, après  un  combat  de  dix  heures.  Ruflel  amiral  Anglais  les  pour*- 
fuivit  deux  jours.  Quatorze  grands  vaiflêaux,  dont  deux  portaient 
cent-quatre  pièces  de  canon,  échouèrent  fur  la  c6te,  &  les  capitaines 
y  firent  mettre  le  feu,  pour  ne  les  pas  laiflèr  brûler  par  les  ennemis. 
Le  roi  Jacques,  qui  du  rivage  avait  vu  ce  défàflre,  perdit  toutes  fes 
efpèrances. 

Ce  fut  le  premier  échec,  que  reçut  fur  la  mèr  la  puiflànce  de  Louis 
XIV.  Seignelai,  qui  après  Colbert  ion  père  avait  perfedionné  la  ma- 
rine, était  mort  à  la  £n  de  1 690.  Pontchartrain,  élevé  de  la  pre- 
mière prèfidence  de  Bretagne  à  l'emploi  de  fecretaire  d'état  de  la 
marine,  ne  la  laifTa  point  périr.  Le  même  efprit  régnait  toûjours^  dans 
le  gouvernement.  La  France  eut,  dès  l'an  née  qui  fuivjt  fa  difgrace 
de  la  Hogue,  des  flotes  aufîî  nombreufes  qu'elle  en  avait  eu  déjà  ;  car 
TourviJIe  fe  trouva  4"  la  tête  de  foixantc  vaiiîèaux  de  ligne,  &  d'étréc 

en 


jusclu'a    1696.  137 

en  avait  trente,  iàns  compter  ceux  qui  étaient  dans  les  ports  ;  &  même 
quatre  ans  après,  le  roi  fit  encor  un  armement  plus  confidérable  que 
tous  les  précédens,  pour  conduire  Jacques  en  Angleterre  à  la  tête  de 
vingt-mille  Français.  Mais  cette  flote  ne  fit  que  fe  montrer  ;  les  me- 
fures  du  parti  de  Jacques,  aiant  été  aufii  mal  concertées  a  Londres, 
que  celles  de  fon  protedleur  avaient  été  bien  prîfès  en  France. 

Il  ne  refta  de  reflburce  au  parti  du  roi  détrôné,  que  dans  quelques 
conspirations  contre  la  vie  de  fon  rival,  ceux  qui  les  tramèrent,  pé- 
rirent prefque  tous  du  dernier  fupplice  ;  &  il  efl  à  croire,  que  quand 
même  elles  euflênt  réuflî,  il  n'eût  jamais  recouvré  fon  roiaume.  Il 
paiG^  le  refte  de  fès  jours  à  Saint-Germain,  où  il  vécut  des  bienfaits 
de  Louis,  &  d'une  penfion  de  foixante  &  dix-mille  francs,  qu'il  eut 
la  faibleflê  de  recevoir  en  fecret  de  fa  fille  Marie,  par  laquelle  il  a- 
vait  été  détrôné.  Il  mourut  en  1700  à  Saint-Germain.  Quelques 
jéfuites  Irlandais  prétendirent,  qu'il  le  faifkit  des  miracles  à  fon  tom" . 
beau.  On  parla  même  de  faire  canonizèr  à  Rome,  après  fa  mort,  ce 
roi.  que  Rome  avait  abandonné  pendant  fà  vie. 

Peu  de  rois  furent  plus  malheureux  que  lui;  &  il  ny  a  aucun  ex- 
emple dans  l'hiftoire,  d'une  maifon  fi  long-tems  infortunée.  Le  pre- 
mier de  rois  d'Ecofle  fès  ayeux,  qui  eut  le  nom  de  Jacques,  après 
avoir  été  dix-huit  ans  prifonnier  en  Angleterre,  mourut  afîaffiné  avec 
fâ  femme,  par  la  main  de  fcs  fujets.  Jacques  II,  fon  fils,  fut  tué  à 
vingt-neuf  ans  en  combattant  contre  les  Anglais.  Jacques  III,  mis  en 
prifon  par  fon  peuple,  fut  tué  enfuite  par  les  révoltés  dans  une  bataille. 
Jacques  IV  périt  dans  un  combat  qu'il  perdit.  Marie  Sruart  fa  petite 
fille  chaffée  de  fon  trône,  fugitive  en  Angleterre,  aiant  langui  dix- 
huit  ans  en  prifon,  fe  vit  condannce  à  mort  par  des  juges  Anglais, 
&eut  la  tête  tranchée.  Charles  premier  petit-fils  de  Marie,  roi  d'fcVofTe 
&  d'Angleterre,  vendu  par  les  E'cofîàis,  &  jugé  à  mort  par  les  An- 
glais, mourut  fur  un  échafaut.dans  la  place  publique.  Jacques  fon 
fils,  feptiéme  du  nom  &  deuxième  en  Angleterre,  dont  il  efl  ici  que- 
flion,  fut  chafTé  de  fès  trois  roiaumes  ;  &  pour  comble  de  malheur, 
on  contefta  à  fon  fils  jufqu'à  fà  naifîànce.  Ce  fils  ne  tenta  de  remon- 
ter fur  le  trône  de  fes  pères,  que  pour  foire  périr  fes  amis  par  des 
bourreaux  ;  &  nous  avons  vu  le  prince  Charles- E'douard,  réunifiant  ' 
en  vain  les  vertus  de  fès  pères  &  le  courage  du  roi  Jean  Sobiefky  fon 
aieul  maternel,  exécuter  les  exploits  &  efluier  les  malheurs  les  plus' 

T  incroiables. 


1696. 


138 


LOUIS    XIV. 


incroiables.  Si  quelque  cho£b  juftifie  ceux  qui  crojeat  uoc  fatâlilé  à 
laquelle  rien  ne  peut  fe  fouftraire,  c*eft  cette  fuite  continuelle  âfi^ 
malheurs,  qui  perfécuta  la  maiTon  de  Stuait  pendant  plus  de  trois- 
cent  années. 


CHAPITRE     QUINZIEME. 


De  ce  qui  fe  pajfait  dans  le  continent^  tandis  que  Guil- 
laume trois  envahiffait  tEcoJfe^  P Angleterre  ^  P Ir- 
lande ^  jufqu'en  1697. 


NAiant  pas  voulu  rompre  le  fil  des  affaires  d'Angleterre,  je  me 
ramène  à  ce  qui  fe  paflait  dans  le  continent. 
Le  roi,  en  formant  ainfi  une  puifîànce  maritime,  telle  qu'aucun 
état  n*en  a  jamais  eu  de  fupérieure,  avait  à  combattre  l'Empereur  & 
FEmpire,  TEfpagne,  les  deux  puiilances  maritimes  TAngleterre  & 
la  Hollande,  devenues  toutes  deux  plus  terribles  fous  un  feul  chef,  la 
Savoie,  &  prefque  toute  Tltalife.  Un  feul  de  ces  ennemis,  tel  que 
l'Anglais  &  FEfpagnol,  avait  fuffi  autrefois  pour  défoler  la  France  ; 
&  tous  enfemble  ne  purent  alors  l'entamer.  Louis  XIV  eut  prelque 
toujours  cinq  corps  d'armée  dans  le  cours  de  cette  guerre,  quelquefois 
fix,  jamais  moins  de  quatre.  Les  armées  en  Allemagne  &  en  i  landre 
fe  montèrent  plus  d'une  fois  à  cent-mille  combattans.  Les  places 
frontières  ne  furent  pas  cependant  dégarnies.  Le  roi  avait  quatre- cent- 
cinquante-mille  hommes  en  armes,  en  comptant  les  troupes  de  la 
marine.  Ni  l'empire  Turc  fî  puiflant  en  Europe,  en  Afîe  &  en  A- 
frique,  ni  rernpire  Romain  plus  puiflant  encore,  n'en  eut  jamais 

davantage. 


\ 


jusq^u'a    1697.  139 

d'avantage,  &  n'eut  en  aucun  terne  autant  de  guerres  à  foûtenir  à  la 
fois.  Ceux  qui  blâmaient  Louis  XIV  de  s'être  fait  tant  d'ennemis, 
l'admiraient  d'avoir  pris  tant  de  mefiires  pour  s'en  défendre,  &  même 
pour  les  prévenir. 

Ils  n'étaient  ericor  ni  entièrement   déclarés,  ni  tous  réunis.     Le 
prince  d'Orange  n'était  pas  encor  Ibrti  du  Téxel,  pour  aller  chaffèr 
le  roi  ion  beau-pére  ;  &  déjà  la  France  avait  des  armées  fur  les  fron- 
tières de  la  Hollande  &  fur  le  Rhin.  Le  roi  avait  envoie  en  Allemagne, 
à  la  tête  d'une  armée  de  cent-mille  hommes,  fbn  fils   le    dauphin, 
qu'on  nommait  Monfeigneur  ;  prince  doux  dans  fes  mœurs,   modefte 
dans  fa  conduite,  qui  paraiffait  tenir  en  tout  de  {a  mère.  Il  était  âgé 
de  vingtfêpt  ans.     C'était  pour  la  première  fois  qu'on  lui  confiait  un 
commandement,  après  s'être  bien  aflîiré  par  fbn  caraôére,  qu'il  n'en 
abuferait  pas.    Le  roi  lui  dit  publiquement  à  fon  départ  :  mon  Jiis^ 
en  vous  envolant  commander  mes  armées^  je  vous  donne  les  occajions  de  ^\ll^' 
faire  connaître  votre  mérite  :  allez  le  montrer  a  toute  f  Europe^  afin 
que  quand  je  viendrai  à  mourir^  on  ne  sapperçoive  pas  que  le  roi  Joit 
mjort. 

Ce  prince  eut  une  commifGqn  fpéciale  pour  commander,  comme 
s'il  eût  été  Amplement  l'un  des  généraux,  que  le  roi  eût  choifi.  Son 
père  lui  écrivait  :  à  mon  fils  le  dauphin^  mon  lieutenant-généraly 
commandant  mes  armées  en  Allemagne. 

On  avait  tout  prévu  &  tout  difpofè,  pour  que  lefiîsde  Louis  XIV, 
contribuant  à  cette  expédition  de  fbn  nom  &  de  fa  préfence,  ne  rtçut 
pas  un  affront.  Le  maréchal  de  Duras  commandait  réellement  l'ai- 
mée.  Bouflers  avait  un  corps  de  troupes  çn  deçà  du  Rhin  ;  le  marc- 
chai  d'Humièrcs  un  autre  vers  Cologne,  pour  obfcrver  les  ennemis, 
Heidelberg,  Maience,  étaient  pris.  Le  fiege  de  Philipfbourg,  préa- 
lable toujours  néceflaire  quand  la  France  fait  la  guerre  à  T  Allemagne, 
était  commencé.  Vauban  conduifait  le  fiége.  Tous  les  détails  qui 
n'étaient  point  de  fbn  refibrt,  roulaient  fur  Catînat  alors  lieutenant 
général,  homme  capable  de  tout,  &  fait  pour  tous  les  emplois.  Mon- 
feigneur arriva,  après  fîx  jours  de  tranchce  ouverte.  Il  imitait  la  con- 
duite de  fon  père;  s'expofant  autant  qu'il  le  fallait,  jamais  en  témé- 
raire; affable  à  tout  le  monde,  libéral  envers  les  fuldats  Le  roi  goû- 
tait une  joie  pure,  d'avoir  un  fils  qui  l'imitait  fans  TefFaccr,  &  qui  fê 
failait  aimer  de  tout  le  monde,  fans  fe  faire  craindre  de  fon  père. 

T   2  Philipfbourg 


I40  LOUIS     XIV. 

^688^'      Philipfbourg  fut  pris  en  dix  neuf  jours  :  on  prît  Manheim  en  trois 
15 Noir,  jours  ;  Frantkendal  en  deux;  Spire,  Trêves,  Worms  et  Oppcnheim 
*^^^'  fe  rendirent,   des  que  les  Français  furent  à  leurs  portes. 

Le  roi  avait  rcfolu  de  faire  un  défert  du  Palatinat,  dès  que  .ces 
villes  feraient  prifes.  Il  avait  la  vue  dempccher  les  ennemis  d'y  fub- 
fifter,  plus  que  celle  de  fe  vanger  de  léleôeur  Palatin,  qui  n'avait 
d'autre  crime  que  d'avoir  fait  fon  devoir,  en  s'uniflant  au  refte  de 
TAllemagne  contre  la  France.  Il  vint  à  Tarmée  un  ordre  de  Louis 
{igné  Louvois,  de  tout  rcduîre  en  cendres.  Les  généraux  Français, 
qui  ne  pouvaient  qu'obéïr,  firent  donc  fignifier,  dans  le  cœur  de 
THivèr,  aux  citoiens  de  toutes  ces  villes  fi  florifiantes  &  fi  bien  ré- 
parées,  aux  habitans  des  villages,  aux  maîtres  de  plus  de  cinquante 
châteaux,  qu'il  fallait  quitter  leurs  demeures,  &  qu'on  allait  les  dé- 
Fcvr.  truire  par  le  fèr  &  par  les  fiâmes*  Hommes,  femmes,  vieillards,  en- 
'^  ^'  fans,  Ibrtirenten  hâte.  Une  partie  fut  errante  dans  les  campagnes; 
une  autre  fe  réfugia  dans  les  païs  voifîns  ;  pendant  que  le  ibldat,  qui 
paflfe  toujours  les  ordres  de  rigueur,  &  qui  n'exécute  jamais  ceux  de 
clémence,  brû'aît  &  faccageait  leur  patrie.  On  commença  par  Man- 
heim, féjour  des  éledeurs  :  leurs  palais  furent  détruits,  comme  les 
maifons  des  citoiens  ;  leurs  tombeaux  furent  ouverts  par  la  rapacité 
du  foldat,  qui  croiait  y  trouver  des  tréfors;  leurs  cendres  furent  dif- 
perfées.  C'était  pour  la  féconde  fois,  que  ce  beau  païs  était  défolé 
fous  Louis  XIV  :  mais  les  fiâmes,  dont  Turenne  avait  brûlé  deux 
villes  &  vingt  villages  du  Palatinat,  n'étaient  que  des  étencelles,  en 
comparailba  de  ce  dernier  incendie.  L'Europe  en  eut  horreur.  Les 
ofiîciers,  qui  Téxécutérent,  étaient  honteux  d'être  les  inftrumens  de 
ces  duretés*  On  les  rejettait  fur  le  marquis  de  L  ou  vois,  devenu  plus, 
inhumain  par  cet  endurciflfement  de  cœur,  que  produit  un  long  mi- 
niftére.  Il  avait  en  efift-t  donné  ces  confeils;  mais  Louis  avait  été  le 
maitre  de  ne  les  pas  fuivre.  Si  le  roi  avait  été  témoin  de  ce  fpeâa- 
cle,  il  aurait  lui-même  éteint  les  fiâmes*  Il  figna,  du  fond  de  (on 
palais  de  Verfailles  ôc  au  milieu  des  plaifirs,  la  deftruâion  de  tout 
un  pais,  parce  qu'il  ne  voiait  dans  cet  ordre  que  (bn  pouvoir  &  le 
malheureux  droit  de  la  guerre  ;  mais  de  plus-près,  il  n'en  eût  vu  que 
l'horreur.  Les  nations,  qui  jufques-là  n'avaient  blâmé  que  fon  am- 
bition en  l'admirant,  crièrent  alors  contre  fa  dureté,  &  blâmèrent 
même  fa  politique*     Cir   fi  les   ennemis  avaient  pénétre  dans   fes; 


états^ 


.  JUSQJtJ*A      1697.  141 

états,  comme  lui  chez  les   emiemis,    ils  eûflènt  mis  fes  villes  en 
cendres.         .  1 

Ce  danger  était  à  craindre  :  Louis,  en  couvrant  fes  frontières  de 
cent-mille  foldats,  avait  appris  à  TAllemagne  à  faire  de  pareils  efForts^ 
Cette  contrée,  plus  peuplée  que  la  France,  peut  aufîi  fournir  de  plus 
grandes  armées.  On  les  levé,  on  les  aflemb'e,  on  les  païe  plus  diffi- 
cilement :  elles  paraifîent  plus  tard  en  campagne  ;  mais  la  difci- 
pline,  la  patience  dans  les  fatigues,  les  rendent  fur  la  fin  d'une  cam- 
pagne, auflî  redoutables  que  les  Français  le  font  au  commencement*  ^ 
Le  duc  de  Lorraine  Charles  V.  les  commandait.  Ce  prince  toujours 
dépouillé  de  fon  état  par  Louis  XIV,  ne  pouvant  y  rentrer,  avait 
conlervé  Tempiré  à  l'empereur  Léopold  ;  il  Tavait  rendu  vainqueur 
des  Turcs  èc  des  Hongrois.  Il  vint,  avec  Véledeur  de  Brandebourgs 
balancer  la  fortune  du  roi  de  France.  Il  reprit  Bonne  &  Maience,. 
mauvaifes  places,  mais  défendues  d'une  manière  qui  fut  regardée 
comme  un  modèle  dé  défenfe  de  places.  Bonne  ne  fe  rendit  qu^au 
bout  de  trois  mois  &  demi  de  ficge,  après  que  la  baron  d'Asfeld,  qui  12  oa^. 
y  commandait,  eut  été  bîefle  à  mort  dans  un  affaut  général,  ^^^^ 

Le  marquis  d'Uxelles  depuis  maréchal  de  France,  l'un  des  hom- 
mes  les  plus  fages  &  les  plus  prévoians,  fit,  pour  défendre  Maience,. 
des  difpofitîons  fi  bien  entendues,  que  fa  garnifon  n'était  prefque 
point  latiguée  en  fer  van  t  beaucoup.  Outre  les  foins  qu'il  eut  au  de- 
dans, il  fit  vingt  &  une  forties  fur  les  ennemis,  &  leur  tua  plus  de 
cinq-mille  hommes.  Il  fit  même  quelquefois  deux  foriies  en  plein 
jour  ;  enfin  il  fallut  fe  rendre  faute  de  poudre,  au  bouc  de  fept  fe- 
maines.  Cette  défenfe  mérite  place  dans  l'hiftoire,  &  par  elle-même  ' 
&  par  la  manière  dont  elle  fut  reçue  dans  le  public.  Paris,  cette: 
ville  iromenfe  pleine  d'un  peuple  oifif  qui  veut  juger  de  tour,.  &  quit 
a  tant  d'oreilles  &  tant  de  langues  avec  fi  peu  d'yeux,,  regarda 
d'Uxelles  comme  un  homme  timide  &  fans  jugement.  Cet  homme, 
à  qui  tous  les  bons  ofiîciers  donnaient  de  juftes  éloges,  étant  au  re- 
tour de  la  campagne  à  la  comédie  fur  le  théâtre,  reçnt  des  huées; 
du  public  :  on  lui  cria,  Maience.  Il  fut  obligée  de  fe  retirer,  non 
fans  méprifer,  avec  les  gens  fages,  un  peuple  fi  mauvais,  eflimateur 
du  mérite,    dont  cependant  on  ambitionne  les  louanges» 

Knviron  ce  tems-là,    le  maréchal  d'Humiéres  fut  battu-  à  valcour    t.,\^ 
fur   la  Sambre  aux  Pais-Bas,  par  le  prince  de  Waldeck  ;  mais  cet  »6&).. 

cchec» 


142 


LOUIS     XIV. 


échec,  qui  fit  tort  à  fa  réputation,  en  fit  peu  aux  armes  de  la  France. 
Louvois,  dont  il  était  la  créature  &  Tami,  fut  obligé  de  lui  6ter  le 
commandement  de  cette  armée.  Le  roi  &  Louvois,  qui  n'aimaient 
pas  le  maréchal  de  Luxembourg,  mais  qui  aimaient  letat,  fe  fervi- 
rent  de  lui  malgré  leur  répugnance.  Il  commanda  les  armées  aux 
Païs-Bas.  Louvoi?  ou  corrigeait  des  choix  trop  bazardés,  ou  en  faî- 
fait  de  bons.  Catinat  alla  commander  en  Italie.  On  fe  défendit 
bien  en  Allemagne  fous  le  maréchal  de  Lorges.  Le  duc  de  Noailles 
dvait  quelque  fuccès  en  Catalogne  ;  mais  en  Flandre  fous  Luxem- 
bourg, &  en  Italie  fous  Catinat,  ce  ne  fut  qu'une  fuite  continuelle 
de  vidtoires.  Ces  deux  généraux  étaient  alors  les  plus  eftimés  en 
Europe. 

Le  maréchal  duc  de  Luxembourg  avait  dans  le  caraâére  des  traits 
du  grand  Condé,  dont  il  était  l'élève  ;  un  génie  ardent,  une  exé- 
cution promte,  un  coup  d  œuil  jufte,  un  efprit  avide  de  connoiflan- 
ces,  mais  vafte  &  peu  réglé  ;  plongé  dans  les  intrigues  des  femmes, 
toujours  amoureux,  &  même  fouvent  aimé  quique  contrefait  &  d'un 
vifage  peu  agréable,  aiant  plus  de  qualités  d'un  héros,  que  d'un  fàge. 

Catinat  avait  dans  Tefprit  une  application  &  une  agilité,  qui  le 
rendaient  capable  de  tout,  fans  qu'il  fe  piquât  de  rien.  Il 
eût  été  bon  miniftre,  bon  chancelier,  comme  bon  général.  Il 
avait  commencé  par  être  avocat,  &  avait  quitté  cette  profcflî- 
on  à  vingt-trois  ans,  pour  avoir  perdu  une  caulë,  qui  était 
jufte.  Il  prit  le  parti  des  armes,  &  fut  d'abord  enfeigne  aux 
Gardes-Fançaifes,  En  1667  il  fit  aux  yeux  du  roi,  à  l'attaque  de 
la  contrefcarpe  de  Lille,  une  aôion  qui  demandait  de  la  tête  &du 
courage.  Le  roi  la  remarqua,  &  ce  fut  le  commencement  de  (a 
fortune.  H  s'éleva  par  dégrez,  fans  aucune  brigue  ;  phîlofophe  au 
milieu  de  la  grandeur  &  de  le  guerre,  les  deux  plus  grands  écueiis  de 
la  modération  ;  libre  de  tous  préjugés,  &  n'aiant  point  TafFedation  de 
paraître  trop  les  méprifer.  La  galanterie  &  le  métier  de  courtifan 
furent  ignorés  de  lui  ;  il  ne  cultiva  plus lamitié,  &  en  fut  plus  bon- 
nètc-homme.  Il  vécut,  aufîi  ennemi  de  l'intérêt  que  du  fafte  j  phi- 
lofophe  en  tout,  à  fa  mort  comme  dans  (a  vie. 

Catinat  commandait  alors  en  Italie»  Il  avait  en  tête  le  duc  de  Sa- 
voie, Viftor  Amédée,  prince  alors  fag  *,  politiaue,  &  encor  (Jus 
malheureux  ;  guerrier  plein  de  courage,  conduifant  lui-même  fes  ar- 


mées, 


méeS)  s'expofant  en  fo4at,  entendant,  au/S  bien  que  perfbnnc> 
cette  guerre  de  chicane  qui  fe  fait  fur  des  terrains  coupes  &  montage 
neuX)  tels  que  fon  p  .is  ;  aâif>  vigilant,  aimant  Tordre,  mais  fai- 
Iknt  des  fautes  &  comme  prince  &  comme  gcnerd.  Il  en  fît  une, 
à  ce  qu'on  prétend,  tn  difpofant  mal  fon  armce  devant  celje  deCa- 
tinat.  Le  gtncral  Français  en  profita,  &  gagna  une  pleine  vidoire  i  s; Août 
à  la  vue  de  Saluçes,  auprès  de  Tabbaïc  de  Stafarde,  dont  cette  bat-  *^^^' 
taille  a  eu  le  nom*  Lorsqu'il  y  a  beaucoup  de  morts  d  un  côté  & 
presque  point  de  Tautre,  c'eft  un  preuve  inconteftable  que  Tarmée 
battue  était  dans  un  terrain,  où  elL  devait  être  ncceflairement  ac- 
cablée. L*armée  Fra^^çaife  n'eut  que  trois  cent  hommes  de  tués  ; 
celle  des  alliés,  commandée  par  le  duc  de  Savoie,  en  eut  quatre- 
mille.  Après  cette  bataille,  toute  le  Savoie,  excepté  Monmélian, 
fut  (bumife  au  roi.  Catinat  pnfL  dans  le  Piémont,  force  les  lignes 
des  ennemis  retranchés  prés  de  Suze,  prend  Suze,  Ville-Franche, 
Montalban,  Nice  réputée  imprenable,  Veillane,  Carmagnole,  &  re-  «^9»- 
vient  enfin  à  Monmélian,  dont  ij  fe  rend  maîtit:  par  un.  fiége  opi- 
ijiàtre. 

Après  tant  de  fuccès,  leminiftére  diminua  Tarmée  qu'il  comman- 
dait ;  &  le  duc  de  Savoie  augmenta  la  fienne.     Catinat,  moins  fort 
que  l'ennemi   vaincu,    fut  longtems   fur  la  défenfive,;  mais  enfin,  • 
aiant  reçu^des  renforts,  il  dtfcendit  des  Alpes  vers  la  Marfailîe,  &  là  4  oa. 
il  gagna  une  féconde  bataille  rangée  d'autant  plus  glorieufe,  que  le  ^  ^'* 
prince  Eugène  de  Savoie  était  un  des  généraux  ennemis. 

A  l'autre  bout  de  la  France,  vers  les  Par -Bas,  le  maréchal  de 
Luxembourg  gagnait  la  bataille  de  Fleurus  ;  &  de  l'aveu  de  tous 
les  officiers,  cette  vidloire  était  due  à  la  fupériorité  de  génie  que  le 
général  Français  avait  fur  le  prince  de  Waldcck,  alors  général  de 
larmée  des  alliés.  Huit-mille  prifonniers,  fix-mille  morts,  deux- 
cent  étendarts,  le  canon,  les  bagages,  la  fuite  des  ennemis,  furent 
les  marques  de  la  viâoire. 

Le  roi  Guillaume,  viâorieux  de  fon  beau-pére,  venait  de  repaf- . 
far  la  mèr.  Ce  génie,  fécond  en  reffources,  tirait  plus  d'avantage 
d'une  défaite  de  fon  parti,  que  fouvent  les  Français  n'en  tiraient  de 
leurs  vidloires.  Il  lui  fallait  emploier  les  intrigues,  les  négociations, 
pour  avoir  des  troupes  &  de  fargent,  contre  un  roi  qui  n'avait  qu'à 
dire,  ye  veux.  Cependant  après  la  défaite  de  Fleurus,  il  vint  oppo- 

2  fèr 


144  LOUIS     XIV. 

19  Sept,  fèr  au   maréchai  de  Luxembourg  une   armée,  aufli  forte  que  la 
'^9'-   Françaife. 

ElJes  étaient    compofées    chacune   d*environ   quatre- vingt- mille 

9  Avril  hommes  :  mais  Mons  était  déjà  invefti  par  le  maréchal  de  Luxem- 

^'*  bourg;  &  le  roi  Guillaume  ne  croiait  pas   les   troupes   Françâifes 

forties  de  leurs  quartiers.     Louis  XIV  vint  au  fiége.     Il  entra  dans 

la  ville  au  bout  de  neuf  jours  de  tranchée  ouverte,  en  préfence  de 

l'armée  ennemie.     Auflitôt  il  reprit  le  chemin  de  Verfailles,  &  il 

laifla  Luxembourg  difputer  le  terrain,  pendant  toute  la  campagne, 

qui  jfînit  par  le  combat  de  Leuze,  adion  très  finguliéte,  où  vingt- 

19  Sept,  huit  efcadrons  de  la  maifon  du  roi  &  de  la  gendarmerie,  défirent 

ï^9i*   foixante  &  quinze  efcadrons  de  Tarmée  ennemie. 

Le  roi  reparut  encor  au  fiége  de  Namur,  la  plus  forte  place  des 
Païs-Bas,  par  fa  fituation  au  confluent  de  la  Sambre  &  de  la  Meufe, 
.    *&  par  une  citadelle  bâtie  fur  des  rochers.     11  prit  la  ville  en  huit 
1692!  jours,  &  les  châteaux  en  vingt-deux,  pendant  que  le  duc  de  Luxem- 
I  bourg  empêchait  le  roi  Guillautne  de  pafler  la  Méhaigne  à  la  tête  de 
quatie  vingt- mille  hommes,  &  de  venir  faire  lever  le  fiége     Le  roi 
retourna  encor  à  Verfailles  après  cette  conquête  ;  &  Luxembourg  tint 
,encor  tête  à  toutes  les  forces  des  ennemis.     Ce  fut  alors  que  fe  don- 
na la  bataille  de  Steinkerque,  célèbre  par  Fartifice  &  la  valeur.     Un 
efpion,  que  le  général  Français  avait  auprès  du  roi  Guillaume,    eft 
découvert.     On  le  force,  avant  de  le  faire  mourir,  d'écrire  un  faux 
avis  au  maréchal  de  Luxembourg,     Sur  ce  faux  avis,    Luxembourg 
prend  avec  raifon  des  mefures,  qui    le  devaient  faire  battre.     Son 
armée  endormie  eft  attaquée  à  la  pointe  du  jour  :    une  brigade  eft 
déjà  mife  en  fuite,  &  le  général  le  fait  à  peine.     Sans  un  excès  de 
.  diligence  &  de  bravoure,  tout  était  perdu. 

Ce  n'était  pas  aflez  d'être  grand  général,  pour  n'être  pas  mis  en 
déroute  :  il  fallait  avoir  des  troupes  aguerries,  capables  de  fa  rallier  ; 
des  officiers  généraux,  aflxrz  habiles  pour  rétablir  le  défordre,  &  qui 
cûflènt  la  bonne  volonté  de  la  faire  ;  car  un  feul  officier  fupérieur, 
qui  eût  voulu  profiter  de  la  confufion  pour  faire  battre  fon  général, 
le  pouvait  aifément  fans  fe  commettre. 
3  Août.  Luxembourg  était  malade  ;  circonftance  funefte,  dans  un  mo- 
*  '*'  ment  qui  demande  une  aâivité  nouvelle  :  le  danger  lui  rendit  les 
forces  :  il  fallait  des  prodiges  pour  n'être  -pas  vaincu,  &  il  en  fit. 

Changer 


JU$Q.U*A      1697.  145 

ChaQger  de  terrain,  donner  un  cbump  de  bataille  à  ton  armée  qm 
aen  avait  point,  rétablir  la  dmite  toute  en  déiôrdrcj  rallier  trois  fois 
fes  tioiipes,  charger  troi$  fols  à  la  tête  de  la  maifon  du  roi,  fut  1  ou- 
vrage de  mains  de  deuy  heures.  Il  avait  dans  ion  armée  le  duc  de 
Chartros,  depuis  régent  du  roiaume,  çetit-iîls  de  France,  qui  n  av^it 
pas  alors  quinze  ans»  Il  ne  pouvait  être  utile  pour  un  coup  décidf  ; 
mais  c'était  beaucoup  pour  animer  les  Ibldats,  qu'un  petit-fils  de 
France  encor  en^t,  chargeant  avec  la  mailbn  du  roi,  bleifé  dans 
le  combat,    6e  revenant  encor  à  la  charge  malgré  ià  blefTure. 

Un  petit>fils  &  un  petit-neveu  du  grand  Coudé  lèrvaient  tous  deux 
de  lieutenans-^généraux  :  l'un  était  Louis  de  Bourbon,  nommé  mon- 
fleur  le  Duc  ;  l'autre,  armand  prince  de  Conti  ',  rivaux  de  courage, 
d'efprtt,  d'ambition,  de  réputatbn  ;  monHeur  le  Duc»  d'un  naturel 
plus  auftére,  aiant  peut-être  des  qualités  plus  fblides,  &  le  prince 
de  Conti  de  plus  brillantes  :  appelles  tous  deux  par  la  voix  publique 
au  commandement  des  armées,  ils  dcûraicnt  paffionnément  cette 
gloire  ;  mais  ils  n*y  parvinrent  jamais,  parce  que  Louis,  qui  con- 
naifTait  leur  amidon  comme  leur  mérite,  fè  fouvenak  toujours  que  le 
prince  de  Gcaidé  lui  avait  (ûte  la  guerre. 

Le  prince  de  Conti  fut  le  |Mremier  qui  rétablk  le  di^ibrdre,  ralh'ant 
des  brigades,  en  fâifknt  ^^ancer  d'autres.  Monfieur  le  duc  fâi£»it 
la  même  manœuvre,  fans  avoir  befoin  d'cmulation.  Le  duc  de 
Vendôme,  petit^fîls  de  Henri  IV,  était  aufH  lieutenant-général  dana 
cette  armée.  Il  fervait  depuis  1  âge  de  douze  ans  ;  âc  quoiqu'il  en 
eût  alors  quarante,  il  n'avait  pas  eiicor  commandé  en  clief  Son 
frère  le  grand  prieur  était  auprès  de  lui. 

Il  fallut  que  tous  ces  princes  fè  miflènt  à  la  tête  de  la  maiibn  du 
roi,  pour  chafîer  un  corps  d'Anglais,  qui  gardait  un  poftc  avantage- 
ux, ciont  le  fuccès  de  la  bataille  dépendait.  La  uiaifon  du  roi  .&  k-s 
Anglais  étaient  les  meilleures  troupes  qui  fujflfent  dans  le  monde.  Le 
carnage  fut  grand.  Les  Français,  encouragés  par  cette  foule  de 
princes  âc  déjeunes  fèigncurs  qui  combattaient  autour  du  général, 
remportèrent  enfin  ;  &;  quand  les  Anglais  furent  vaincus,  il  fallut 
que  le  refte  cédât. 

Boufiers,  depuis  maréchal  de  France,  accourait  dans  ce  moment 
même,  de  quelques  lieues  du  champ  de  bataille,  avec  des  dragpns, 
&  acheva  la  vidoire.     Le  roi  Guillaume,  aiant  perdu  environ  fept- 

U  «ïiiile 


i 


146        ^  LOUIS      XIV. 

mille  hommes,  fè  retira  avec  autant  d  ordre  qu'il  avait  attaqué  ;  & 
toujours  vaincu,  mais  toujours  à  craindre,  il  tint  encor  la  campagne. 
La  viâoire,  due  à  la  valeur  de  tous  ces  jeunes  princes  &  de  la  plus 
âorifTante  noblefiê  du  roiaumc,  ût  à  la  cour,  à  Paris  &  dans  les 
provinces,  un  effet,  qu'aucune  bataille  gagnée  n  avait  fait  encore» 

Monfieur  le  Duc,  le  prince  de  Conti,  meâieurs  de  Vendôme  & 
leurs  amis,  trouvaient,  en  s'en  retournant,  les  chemins  bordés  de 
peuple.  Leurs  acclamations  &  la  joie  allaient  jufqu'à  la  démence.^ 
Toutes  les  femmes  s'empreââient  d'attrier  leurs  regards.  Les  hom- 
mes portaient  alors  des  cravates  de  dentelle,  qu'on  arrangeait  avec 
aflèz  de  peine  6c  de  tems.  Les  princes,  s'étant  habillés  avec  pré- 
cipitation pour  le  combat,  avaient  pafïc  négligemment  ces  cravates - 
autour  du  cou  :  les  femmes  portèrent  des  ornemens  faits  flir  ce  mo- 
dèle 'y  on  les  appella  des  Steinkerques»  Toutes  les  bijouteries  nou- 
velles étaient  à  la  Steinkerque.  Un  jeune  homme,  qui  s'était  trouvé 
à  cette  bataille,  était  regardé  avec  empreâèment.  Le  peuple  s'at- 
troupait par-tout  autour  des  princes  :  &  on  les  aimait  d'autant  plus, 
que  leur  faveur  à  la  cour  n'était  pas  égale  à  leur  gloire. 

Le  même  général,  avec  les  mêmes  princes  &  ces  mêmes  troupes 
furprifes  Se  viâorieufes  à  Steinkerque,  alla  furprendre,  la  campagne 
fuivante,  le  roi  Guillaume  par  une  marche  de  fèpt  lieues,  &  le  battit 
à  Nerwinde.  Nerwinde  eft  un  village  près  de  la  Guette,  à  quelques 
lieues  de  Bruxelles.  Guillaume  eut  le  tems  de  iè  mettre  en  bataille. 
Luxembourg  &  les  princes  emportèrent  le  village  deux  fois  l'épte  à 
la  main  ;  l'ennemi  le  reprenait,  dès  que  Luxembourg  tournait  d'un 
autre  côté  ;  enfin  le  général  &  les  princes  l'empor  érent  une  troifié- 
me  fois,  ëc  la  bataille  fut  gagnée.  Peu  de  journées  furent  plus  meur- 
trières ;  il  y  eut  environ  vingt-mille  morts,  douze-mille  des  alliés  & 
huit-mille  Français.  C'efl  à  cette  occafîon  qu'on  difait,  qu'il  fallait 
chanter  plus  de  de  profùndis^    que  de  te  dcum. 

Toutes  ces  viâoires  produiraient  beaucoup  de  gloire,  mais  peu  de 
grands  avantages.  Les  alliés,  battus  à  Fleurus,  à  Steinkerque,  à  Ner- 
winde, ne  l'avaient  jamais  été  d'une  manière  complette.  .Le  roi 
Guillaume  fît  toujours  de  beKes  retraites  ;  &  quinze  jours  après  une 
bataille,  il  eut  fallu  lui  en  livrer  une  autre,  pour  être  le  maître  de 
la  campagne.  La  cathédrale  de  Paris  était  remplie  des  drapeaux 
ennemis.     Le  prince  de  Conti  appellait  le  maréchal  de  Luxembourg, 

le 


jusq.u'a    1697.  147 

le  tapijUier  de  Notre-dame.  On  ne  parlait  que  de  viâoires.  Cepen- 
dant Louis  XIV  avait  autrefois  conquis  la  moitié  de  la  Hollande  & 
de  la  Flandrç,  toute  la  Franche-Comté,  fans  donner  un  feul  combat) 
&  maintenant,  après  les  plus  grands  eiForts  6c  les  viâoires  les  plus 
fanglantesy  on  ne  pouvait  entamer  les  provinces-unies.  On  ne  pou- 
vait même  faire  le  iîége  de  Bruxelles. 

Le  maréchal  de  Lorges  avait  auffi,  de  fbn  côté,  gagné  un  grand  ■  et  ^ 
combat  près  de  Spirebach  :  il  avait  même  pris  le  vieux  duc  de  Wir-  ,^^2'^ 
temberg  :  il  avait  pénétré  dans  fon  pais  ;  mais  après  lavoir  envahi 
par  une.  viâoire,  il  avait  été  contraint  d'en  fortir.  Monfeigneur  vint 
prendre  une  féconde  fois  Se  fkccager  Heidelberg,  que  les  ennemis  a> 
vaknt  repris  ;  &  enfuite  il  fallut  fe  tenir  fur  la  dcfenflve  contre  les 
impériaux. 

Le  maréchal  de  Catioat  ne  put,  après  fa  vidoire  de  Stafarde  6c  la 
conquête  de  la  Savoie,  garantir  le  Dauphiné  d'une  irruption  de  ce 
même  duc  de  Savoie  ;  ni  après  fa  viâoire  de  laMariâille,  fauver  l'im- 
portante ville  de  Cafâl. 

£n  Efpagne,  le  maréchal  de  Noailles  gagna  aufll  une  bataille  fur 
le  bord  du  Ter.     Il  prit  Girone  6c  quelques  petitt  s  places  :  mais  il  ^6^*' 
n'avait  qu'une  armée  faible  ;  6c  il  fut  obligé,  après  fa  vidoire,  de  fe 
retirer  devant  Barcelone.     Les  Français,  vainqueurs  de  tous  c6tcs  6c 
affaiblis  par  leur  fuccés,  combattaient  dans  les  Alliés  une  hydre  tou- 
jours renaiflânte.  Il  commençait  à  devenir  difficile  en  France  de  faire 
desiecruës,  encor  plus  de  trouver  de  l'argent.     La  rigueur  de  la  fài-  jg 
fon,  qui  détruisit  les  biens  de  la  la  terre  en  ce  tems,  apporta  la  fa- 
mine.    On  périfîàit  de  mifére,  au  bruit  des  te  deum  6c  parmi  les  rc- 
jouiflânces.     Cet   efprit  de  confiance  6c  de  fupcriorité,  l'ame  des 
troupes  Françaifès,  diminuait  déjà  un  peu.     Louis  XIV*  cefla  de  pa- 
raître à  leur  tête.     Louvois  était  mort:  on   était  très  mécontent  de  lôgr. 
Barbéfieux  fon  fils.     Enfin  la  mort  du  maréchal  de  Luxembourg,   1,^^ 
fbus  qui  les  foldats  fe  croiaient  invincibles,  fembla  mettre  un  terme  .à   '^'s* 
la  fuite  rapide  des  vidoires  de  la  France. 

L'art  de  bombarder  les  villes  maritimes  avec  des  vaiflêaux,  retomba 
alors  fur  fes  inventeurs.  Ce  n'efl  pas  que  la  machine  infernale,  avec 
laquelle  les  Anglais  voulurent  brûler  Saint-Malo  6c  qui  échoua  fans 
faire  d'effet,  dût  fbn  origine  à  l'induflrie  des  Français.  Il  y  avait 
déjà  longtems,  qu  oq  avait  hazardé  de  pareilles  machines  en  Europe. 

U  2  C'était 


Î48  LOUIS     XIV. 

C  ttait  Fait  àt  f&tté  partir  le»  bombes,  awlS  jtifte  d*tiùt  ûBtttt 
motivante  que  d'itrt  térrâiii  folide,  que  les  Français  «valent 
ftçi.  inventé  ;  &  ce  fat  pJit  cet  Mt,  que  Dieppe,  le  Harre  êc  Gt aee, 
«  **9S-  Saitit-Malo,  Donkerque  &  Cakis,  furent  bombardes  par  les  fld- 
tes  Anglaîfes.  Dieppe,  dont  on  peut  appitieher  plus  tellement, 
fut  la  feule  qui  ibuffi-it  un  véritable  dommage.  Cette  ville,  agréable 
aujourd'hui  pat  fcs  nraiibns  régulières  6c  qui  doit  les  embelli&mens 
à  ion  malheur,  fut  prefî^ue  toute  réduite  en  cendres.  Vingt  maiftms 
feulement  au  Havre  de  Grâce  furent  écrafées  &  brôlécs  par  le* 
tombes  ;  mais  les  fortifications  6vt  port  furent  rehvcrftes.  Ùtd  en 
ce  fens,  que  h  médaille  frappée  en  Hollande  eft  vraie,  qaofqtie  tant 
d'auteurs  Français  fe  foîent  récriés  lor  Bt  fauffeté.  On  lit  dans  Té** 
ergue  en  Latin  :  /e  port  du  Havre  brûlé  ^  rgnver/é,  ^c.  ■  Cette  m* 
feriptiôn  ne  dit  pas  que  la  ville  fut  côn^mée,  ce  qui  eût  été  feux  ; 
mais  qu*ott  avait  brftlé  le  port,  ce  qui  était  vrai. 

Quelque  tems  a|rfès,  la  conquête  de  NamuF  fut  perdue.  On  a- 
avait  en  France  prodigué  des  éloges  à  Louis  XIV,  pour  l*aVoîr  prife  } 
&  des  railleries  &  des  fâtires  indécentes  Contre  fc  ror  Guillaume,  pour 
ne  Ta  voir  pu  iècourir  avec  une  armée  de  quatre- vingt*  mille  hommes^ 

Guillaume  s*en  rendit  maître,  de  la  même  manière  qu'il  ravait  vu 
prendre.  Il  l'attaqua,  aux  yeux  d'une  armée  encor  plus  forte,  quc^ 
n'avait  été  la  fîennc  quand  Louis  XIV  rafîîégea.  H  y  trouva  dé 
nouveîfcs  fortifications,  que  Vauban  avait  faites.  La  gamifon  Frai*- 
çailè,  qui  la  défendit,  était  une  armée  ;  car  dans  le  fems  qu'il  en 
forma  Tinveftiiîcment,  le  maréchal  de  Bouâers  fe  jetta  dans  la  pbce 
avec  lèpt  régimens  de  dragons.  Am£  Namur  était  défendue  par 
feize^mille  hommes,  &  pête  à  tout  moment  d'être  fccouruc  par  près 
•  de  cent-milîe.  Le  maréchal  de  Bouflers  était  vin  homme  de  beau* 
coup  de  mérite,  un  général  adHf  &  appliqué,  un  bon  citoienj  ne 
fongeant  qu'au  bien  du  fervice,  ne  ménageant  pas  plus  fes  foins  que 
(a.  vie. 

Les  mémoires  du  marquis  de  Feuquiéres  lui  reprochent  phifîeurs 
fautes,  dans  la  défenfe  de  la  place  &  de  la  citadelle;  il  lui  en  repro- 
che encor  dans  la  défènfe  de  Lille,  qui  lui  a  fait  tant  d'honneur. 
Ceux  qui  ont  écrit  l'hifloire  de  Louis  XIV,  ont  copié  fervilement  le 
marquis  de  Feuquiéres  pour  la  guerre,  ainfi  que  l'abbé  de  choifi  pour 
ks  anecdotes.     Ils  ne  pouvaient  pas  favoir  que  Feuquiéres,  d'ailleur$ 

excellent 


exttlktit  oÉdèt  6ë  ôôdâàiSht  là  gfK^rre  pat  principe^  Ai  par  éipé^ 
rîértCè,.  était  Un  e^tit  tiôh  moins  chagrin  qu'éclairé,  YAti&aKpjt  dtÉ 
généraux  Se  quékjuéfdis  le  Zoïle.  Il  altéré  de*  feits,  pdirt-  àrôif  fe 
pkîflr  de  certfurer  dés  fautes.    Il  fe  plâighalt  de  tdut  îé  monde,  6fc 

tout  le  monde  fe  plaignait  de  lui.  On  diStit  qu'il  était  lé  phié  btàvér 
homme  de  TEtiropé,  pdrceqn'll  dormait  au  milieu  de  cent-mille  de 
fes  ennemi».  Sa  capacité  n'aiant  pas  été  récompenfée  pdf  le  bâtoii  àt 
maréchal  de  France  ;  if  cmploia  trop,  contre  ceux  qui  rertaiént  Fétat» 
des  lumières  qui  tûffent  été  très  utàes,  s'il  eût  eu  refprit  auffi  con- 
ciliant, que  pénétrant,  appliqué  St  hardi. 

Il  reprocha  au  maréchal  de  Villeroi,  plus  de  fautes  &  de  plus  ef- 
fentleHes,  qu'à  fiouflers.  ViMeroi,  à  la  tête  d'environ  quatre-vingt-» 
milk  hommes,  devait  fecourir  Namur  :  mais  quand  même  les  mare- 
chsttni  de  Vflicroi  &  de  fibu^érs  eûflênt  fait  généralement  tout  ce  qui 
fe  pouvait  faire  (ce  qui  eft  bien  rare)  ;  il  fallait,  par  la  fîtiiation  dû  . 
terrain,  que  Namur  ne  fôt  point  fecouruc  &  le  rendît  tôt  ou  tafd. 
Lés  bords  de  la  Méhaigne,  couverts  d'une  armée  d'obfèrvation  qui 
evsât  arrêté  les  fecours  du  roi  Ouillafume,  arrêtèrent  alors  héceâkire- 
meiît  ceux  dtt  maréchal  de  Villeror. 

Le  maréchal'  de  fiouflers,  lé  Comte  de  Guifcard  gouverneur  de  k 
ville,  le  comte  de  Laumont  du  Châtelet  commandant  de  Finfatiterie, 
tous  les  c^ciers  5t  les  fbldats,  défendirent  la  ville  avec  une  opiniâ- 
treté 6c  une  bravoure  admirable,  mais  qui  ne  recula  pas  la  prifè  de 
(Jeux  jours.  Quand  une  ville  eft  afEégée  par  une  armée  fuptrieure, 
que  les  ouvrages  font  bien  conduits,  &  que  la  fàifon  eft  favorable  ; 
on  feit  à-peu-»pfès  en  combien  de  tems  elle  fera  prife,  quelque  vigou» 
reulè  que  la  défenfe  puiflê  être.  Le  roi  Guillaume  le  rendit  maître 
de  la  ville  &  de  la  citadelle,  qui  lui  coûtèrent  plus  de  tems  qu'à  • 
Louis  XrV. 

Le  roi,  pendant  qu'il  perdait  Namur,  fit  bombarder  Éruxelles^:  Sept 
vengeance  inutile,  qu'il  prenait  fur  le  rôi  d'Elpàgne,  de  {es  villes  ^^^* 
bombardées  par  les  Anglais.     Tout  cela  faifait  une  guerre  ruinéufe 
&  funefte  aux  deux  partis. 

C'eft,  depuis  deux  fiécles,  un  des  eiïets  de  l'induftrie  &  de  la  fu- 
reur des  hommes,  que  les  défolations  de  nosr  guerres  ne  fè  bornent 
pas  à  notre  Europe.  Nous  nous  épuifons  d'hommes  &  d'argent,  pour 
aller  nous  détruire  aux  extrémités  d'rAfic  &  de  FAmérique.     Les 

2  Indiens^ 


,50  LOUIS    XIV. 

Indiena,  que  nous  avons  obligés  par  force  &  par  adreflê  à  recevoir 
yos  ttabliuemens,  &  les  Amériquains  dont  nous  avons  enfànglanté  .& 
ravi  le  continent,  nous  regardent  comme  des  ennemis  de  la  nature 
humaine,  ...qui  accourent  du  bout  du  monde  pour  les  égorger  &  pour 
fe  détruire  enfuitc  eux-mêmes.   . 

Les  Français  n'avaient  de  colonies  dans  les  grandes  Indes,  que  celle 
de  Pontichéri,  formée  par  les  foins  de  Colbert  avec  des  dépenfès  kn- 
meniès,  dont  le  fruit  ne  pouvait  être  recueilli *qu*au  bout  de  pluiieurs 
années.     Les  Hollandais  s'en  fàifirent  aifément,  &  ruinèrent  aux  In- 
des le  commerce  de  France  à  peine  établi. 
1^95-      Les  Anglais  détruiiirent  les  plantations  de  la  France  à  Saint-Do- 
1696.  mingue.     Un  armateur  de  Breft  ravagea  celles  qu'ils  avaient  eh  A- 
frique  dans  l'île  de  Gambie.     Les  armateurs  de  Saint-Malo  portèrent 
le  fèr  &  le  feu  à  Terre-Neuve  fur  la  côte  orientale  qu'ils  poÛédent. 
Leur  île  de  la  Jamaïque  fut  infultée  par  nos  efcadres,  leurs  vaiilèaux 
pris  &  bru'.és,  leurs  côtes  (kccagées. 
169s.         Pointis  chef  d'cfcadrc,  à  la  tête  de  plufieurs  vaiflêaux  du  roi  &  de 
M«      quelques  corfaires  de  T Amérique,  dla  furprendre,  au-delà  de  la  Ligne, 
^^^'    la  ville  de  Carthagéne,  magazin  &  entrepôt  des  tréfors  que  rEfpagne 
tire  du  Mexique,     l^c  dommage  qu'il  y  caufa,  fut  eftimé  vingt- 
millions  de  nos  Hvres,  &  le  gain  dix-millions.     Il  y  a  toujours  quel- 
que chofe  à  rabbattre  de  ces  calculs,  mais  rien  des  calamités  extrêmes 
qu  caufent  ces  expéditions  glorieufès. 

Les  vaiflêaux  marchands  de  Hollande  &  d'Angleterre  étaient- tous 
les  jours  la  proie  des  armateurs  de  France,  &  furtout  de  Dugué-Trouin, 
homme  unique  en  fon  genre,  auquel  il  ne  manquait  que  de  grandes 
ilotes,  pour  avoir  la  réputation  de  Dragut  ou  de  Barberouflè.  Les 
ennemis  prenaient  moins  de  vaifîèaux  marchands  Français,  parce 
quil  y  en  avait  moins.  La  mort  de  Colbert  &  la  guerre  avaient  beau- 
coup diminué  le  commerce. 

Le  réfultat  des  expéditions  de  terre  &  de  mèr,  était  donc  le  mal- 
heur univerfel.  Ceux  qui  ont  plus  d'humanité  que  de  politique,  re- 
marqueront, que  dans  cette  guerre  Louis  XIV.  était  armé  contre  fon 
neveu  le  roi  d'Efpagne,  contre  l'eledeur  de  Bavière  dont  il  avait 
donné  fa  fœur  à  fon  fils  le  dauphin,  contre  l'éledeur  Palatin  dont  il 
brûla  les  états  après  avoir  marié  monfieur  à  la  princefle  Palatine.  Le 
toi  Jacques  fut  chafle  du  trône  par  fon  gendre  &  par  fa  fille.  De- 
puis 


JVSQJl  A,     I7OI.  151 

puis  même,  on  a  vu  le  duc  de  Savoie  ligué  encor  contre  la  France  où 
l'une  de  fes  filles  était  dauphine,  &  contre  l'Efpagne  où  l'autre  était 
reine.  La  plufpart  des  guerres  entre  les  princes  chrétiens,  font  des 
efpéces  de  guerres  civiles. 

L'entreprife  la  plus  criminelle  de  toute  cette  guerre,  fut  la  feule 
véritablement  heureufe.  Guillaume  réuffit  toujours  pleinement  en 
Angleterre  &  en  Irlande.  Ailleurs  les  lùccès  furent  balancés.  Quand 
j'appelle  cette  entreprifô  criminelle,  je  n'examine  pas  fi  la  nation, 
après  avoir  répandu  le  fang  du  père,  avait  tort  ou  raifon  de  profcrirè 
le  fils,  6c  de  défendre  fa  religion  &  fes  droits  :  je  dis  feulement,  que 
s'il  y  a  quelque  juftice  fur  la  terre,  il  n'appartenait  pas  à  la  fille  & 
au  gendre  du  roi  Jacques,  de  le  chaffer  de  fa  roaifon. 


€H  A- 


119 


L  O  U  ï  S    XIV, 


CHAPITRE    SEIZIEME. 

Paix  de  Rifiûick:  état  de  la  françe  l^  de  H* Europe  : 
mort  ^  teftatnent  de  Charles  fécond,  roid'Efpa^e^ 

A  France  conf^vait  eiicor  £i  fupéFiorité  Air  tous  iès  ennemis. 
Elle  en  avait  accablé  quelques-uns,  comme  la  Savoie  &  le  Pa- 
latinat.  Elle  faifait  la  guerre  fur  les  frontières  des  autres.  C'était  un 
corps  puifiànt  &  robune,  fatigué  d'une  longue  refiflance,  &  épuifé 
par  fès  viâoires.  Un  coup  porté  à  propos  l'eût  fait  chanceler.  Qui- 
conque a  pludeurs  ennemis  à  la  fois,  ne  peut  avoir,  à  la  longue,  de 
falut  que  dans  leur  divifion  ou  dans  la  paix  :  Louis  XIV.  obtint 
bientôt  l'un  &  l'antre. 

Vidx)r-Amédée  duc  de  Savoie  était  celui  de  tous  les  princes,  qui 
prenait  le  pluftôt  fbn  parti,  quand  il  s'agifTait  de  rompre  Tes  engage- 
mens  pour  fès  intérêts.  Ce  fut  à  lui  que  la  cour  de  France  s'adreflâ. 
Le  comte  de  TefTé,  depyis  maréchal  de  France,  homme  habile  & 
aimable,  d'un  génie  fait  peur  plaire,  qui  eft  le  premier  talent  des 
négociateurs,  agit  d'abord  lourdement  à  Turin.  Le  maréchal  de 
Catinat,  aufll  propre  à  faire  la  paix  que  la  guerre,  acheva  la  négo- 
ciation. )1  n'était  pas  néceflaire  de  deux  hommes  habiles,  pour 
déterminer  le  duc  de  Savoie  à  recevoir  fes  avantages.  On  lui  rendait 
iôn  païs  :  on  lui  donnait  de  l'argent  :  On  propoiait  le  mariage  du 
jeune  duc  de  Bourgogne,  fils  de  Monicigneur  héritier  de  la  couron- 
29  Juii,  ue  de  France,  avec  fa  fille.  On  fut  bientôt  d'accord  :  le  duc  de  Ca- 
>693-  tinat  conclurent  le  traité  à  Notre-Dame  de  Lorette,  où  ils  allèrent 
fous  prétexte  d'un  pèlerinage  de  dévotion,  qui  ne  fit  prendre  le  change 
à  perfoni^e.  Le  pape  (c'était  alors  Innocent  XII)  entrait  ardem- 
ment dans  cette  négociation.  Son  but  était  de.  délivrer  à  la  fois 
l'Italie,  &  des  invafions  des  'Français,  ôc  des  taxes  continuelles  que 
l'empereur  exigeait  pour  païer  fes  armées.  On  voulait  que  les  impé- 
'  riaux 


.jU8Q.urA    1701,  .   i^i 

riaux  lai^i&nt  Tltàlie  neutre.  Le  duc  de  Savoie  s*engageait'  par  le 
traité  à  obtenir  cette  neutralité.  L^empeieur  répondit  d'abord  par 
de$  réfîis  ;  car  la  cour  de  Vienne  ne  Çs  déterminait  gueîres  qu'à  l'ex- 
tiénûté.  Alors  le  duc  de  Savoie  joignit  Ces  troupes  à  l'armée  Fraa« 
çai&«  Ce  prince  devint  en  moins  d'un  mois,  de  généraliiCme  de 
l'empereur,  générali/Iîme  de  Louis  XIV.  On  ainena  (à  allé  en . 
France»  pour  époufèr  à.onze  ans  le  duc  de  Bourgogne  qui  en  avait 
treize.  Apès  la  défèâton  du  duc  de  Savoie,  il  arriva,  comme  à  la 
paix  deNimégue,  que  chacun  des  alliés  prit  le  parti  de  traiter.  L'em- 
pereur accepta  d'abord  la  neutralité  dltaliè.  Les  Hollandais  propo- 
ierent  le  château  de  Rifwick  près  de  la  Haïe,  pour  les  conférences 
d'une  paix  générale.  Quatre  armées,  que  le  roi  avait  flir  pied,  fer- 
virent  à  hâter  les  conclufîons*  U  avait  quatre>vingt-mille  hommes 
«n  Flandre  fbus  Villeroi.  Le  maréchal  de  ChoiTeul  en  avait  quarante- 
millfi  fur  les  bords  du  Rhin.  Catinat  en  avait  encor  autant  en  Pié-. 
mont.  Le  duc  de  Vendôme,  parvenu  enân  au  généralat,  après  avoir 
paâe  par  tous  les  dégrez  depuis  celui  de  garde  du  roi  comme  ua* 
loldat  de  fortune,  commandait  en  Catalogne,  où  il  gagna  un  com- 
bat, où  il  prit  Barcelone.  Ces  nouveaux  eiïbrts  &  ces  nouveaux"  Août 
fuccès  furent  la  médiation  la  plus  efficace.  La  cour  de  Rome  '^^* 
«â&it  encor  Ion  arbitrage,  &  fut  refuiee  comme  à  Nimégue.  Le  roi 
<le  Suéde  Charles  XI  fut  le  médiateur.  Enfin  la  paix  (c  £t,  non  plu^ 
avec  cette  hauteur  &  ces  conditions  avantageufès  qui  avaient  fignalé 
la  grandeur  de  Louis  XIV  ;  mais  avec  une  facilité  &  un  relâchement 
de  fes  droits,  qui  furent  TeiFet  de  fà  politique,'  &  qui  devaient  le 
mettre  en  état  d'être  plus  grand  &  plus  puiflànt  que  jamais. 

Le  roi  d'Efpagne,  ufé  de  nudadieé  &  cafle  avant  quarante  ans,  ten- 
dait vers  &,  fin.  La  pofterité  de  Charles-quint  allait  s'éteindre  en 
hii.  Il  n'avait  plus  d'enfans.  La  nature  donnait  des  droits  à  Louis 
XIV..  fur  la  couronne  d'Efpagne,  comme  au  petit-^s  de  Philippe 
III.  par  la  reine  Anne  d'Autriche  ;  &  au  dauphin,  comme  au  petit- 
fils  de  Philippe  IV.  par  Marie-Théréfè. 

Le  grand  projet  de  Louis  XIV.  était,  &  devait  être,  de  ne  pas  laiA 
fer  tomber  toute  la  fucceflion  de  la  vafte  monarchie  de  ibp  grand- 
péte  &  du  grand-pére  de  (on  fils,  dans  l'autre  lu-aoche  de  la  maiibn 
d'Autriche.  Il  efpérait  que  la  maifon  de  Bourbon  en  arraclierait  au 
moins  quelque  démembrement,  &  que  peut-être  un  jour  elle  l'aurait 

X  toute 


15+  LOUIS     XIV. 

toute  entitre.  Les  renonciations  àutentiques  de  la  femme  6c  de  la 
m're  de  Louis  XIV.  ne  paraiflàient  que  de  vaines  fignatùres,  que  des 
conjondurcs  nouvelles  devaient  anéantir.  Dans  ce  defTein  qui  ag- 
grandiflâit  ou  la  France  ou  la  maifon  de  Bourbon,  il  était  néceilàire 
de  montrer  quelque  modération  à 'l'Europe,  pour  ne  pas  eiFaroucher 
'  tant  de  puii&nces  toujours  (bupçônneufes.  La  paix  donnait  le  tems 
de  Ce  faire  de  nouveaux  alliés,  de  rétablir  les  finances,  de  gagner  ceux 
dont  on  aurait  befoin,  &  de  laiflèr  former  dans  l'état  de  nouvelles 
milices.  Il  fallait  céder  quelque  chofè,  dans  Tefpérance  d'obtenir 
beaucoup  plus. 

Le  roi  rendit  donc  aux  Efpagnols  tout  ce  qu'il  leur  avait  pris  vers 
iès  Piréntes,  &  ce  qu'il  venait  de  leur  prendre  en  Flandre  dans  cette 
demitre  guerre  ;  Luxembourg,  Mons,  Ath,  Courtrai.  11  reconnut, 
pour  roi  légitime  d'Angleterre,  le  roi  Guillaume,  traité  jufqu'alws 
de  prince  d'Orange,  d'ufurpateur  &  de  tyran.  Il  promit  de  ne 
donner  aucun  fècours  à  fcs  ennemis.  Le  roi  Jacques,  dont  le  nont 
'fut  omis  d'ans  le  traité,  refta  dans  Saint-Germain,  avec  le  nom  in" 
utile  de  roi,  &  des  penfions  de  Louis  XIV.  Il  ne  fît  plus  que  des 
manifeflês  ;  facrifîé  par  fon  protedeur  à  la  nécefllté,  &  déjà  oublié 
de  l'Europe. 

Les  jugêmens  rendus  par  les  chambres  de  Brifâc  &  de  Metz  contre 
tant  de  fbuverains,  &  les  réunions  faites  à  1* Alfâce,  monumens  d'une 
puiilknce  êc  d^une  fierté  dangereufê,  furent  abolis;  &  les- bailliages 
juridiquement  faifîs  furent  rendus  à  leurs  maîtres  légitimes. 

Outre  ces  défiftèmens,  on  reftitua  à  l'Empire  Fribourg,  Brifàc, 
Kchl,  Philipsbourg.  On  fe  fournit  à  rafër  les  fortereiîês  de  Stras- 
bourg fur  le  Rhin,  le  Fort-Louis,  Trarbach,  le  Mont-Roial  ;  ou- 
vrages, où  Vauban  avait  épuifé  fon  art,  &  le  roi  fès  finances.  On  fut 
étonné  dans  l'Europe,  '&  indigné  en  France,  que  Louis  XIV.  eût  fait 
la  paix,  comme  s'il  eût  été  vaincu.  Harlai,  Créci  &  Calliéres,  qui 
avaient  i^gné  cette  paix,  n'ofaient  fè  montrer,  ni  à  la  cour,  ni  à  la 
ville  ;  on  les  accablait  de  reproches  &  de  ridicules,  comme  s'ils  avaient 
fait  un  feul  pas  qui  n'eût  été  ordonné  par  le  miniftére.  La  cour  de 
Louis  XIV.  leur  reprochait  d'avoir  trahi  l'honneur  de  la  France.  Lés 
courtifans,  plus  emprefTcs  qû'édairés,  ne  {avaient  pas  que,  fur  ce 
traité-  honteux  en  apparence,  Louis  voulait  fonder  fa  grandeur, 

3  *  Ce 


ju.sçLUA    i7©i.  J55 

Ce  fut  enfin  par  cette  paix,  que  la  Fi:ance  rendit  la  Lorraine  à  la 
maifon  qui  la  pofTcdait  depuis  fept-cent  années.  Le  duc  Charles  V.' 
appui  de  Tempire  6c  vainqueur  des  Turcs,  était  mort.  Son  fils  Léo- 
pold  prit,  à  la  paix  de  Rifwick,  pofîèffion  de  fà  fbuveraineté  ;  dé- 
pouillé à  la  vérité  de  ks  droits  réels,  car  il  n'était  pas  permis  au  duc 
•  d'avoir  des  remparts  à  fa- capitale  :  mais  on  ne  put  lui  ôtèr  un  droit 
plus  beau,  celui  de  faire  du  bien  à  fes  fujets  ;  droit,  dont  jamais  au- 
cun prince  n'a  fi  bien  ufé  que  lui." 

U  eft  à  fouhaiter,  que  la  dernière  poftérité  apprenne,  qu'un  des  plus 
petits  fouverains  de  l'Europe,  a  été  celui  qui  a  fait  le  plus  de  bien  à 
fon  peuple.  Il  trouva  la  Lorraine  défolée  &  déferte  :  il  la  repeupla, 
il  l'enrichit.  Il  la  confervée  toujours  en  paix,  pendant  que  le  refte 
dé  l'Europe  a  été  ravagé  par  la  guerre.  Il  a  eu  la  prudence  d'être 
toujours  bien  avec  la  France,  &  d'être  aimé  dans  l'Empire:  tenant 
heureufement  ce  jufte  milieu,  qu'un  prince  (ans  pouvoir  n'a  prefque 
jamais  pu  garder  entre  deux  grandes'  puifiânces.  Il  a  procuré  à  (es 
peuples  l'abondance,  qu'ils  ne  connaifiaient  plus.  Sa  noblefie,  ré- 
duite à  la  dernière  mifére,  a  été  mife  dans  l'opulence  par  fes  fêuls 
bienfaits.  Voiait-il  la  maifbn  d'un  gentil-homme  en  ruine,  il  la  fai- 
iàit  rebâtir  à  fes  dépens  :  il  païait  leurs  dettes  ;  il  mariait  leurs  filles  ; 
il  prodiguait  des  préfens,  avec  cet  art  de  donner,  qui  cfl  encor  au* 
defllis  des  bienfaits  ;  il  mettait  dans  fes  dons  la  magnificence  d'un 
prince  6c  la  politefiè  d'un  ami.  Les  arts  en  honneur  dans  fà  petite 
province,  produifàient  une  circulation  nouvelle,  qui  fait  la  richefie 
des  états.  Sa  cour  était  formée  fur  le  modèle  de  celle  de  France.  On 
ne  croiait  prefque  pas  avoir  changé  de  lieu,  quand  on  paflâit  de  Ver- 
failles  à  Lunévillc.  A'  l'exemple  de  Louis  XIV.  il  faifait  fleurir  les 
belles  lettres.  U  *a  établi  dans  Lunéville  une  efpéce  d'univerfité  fans 
pédantifnie,  où  la  jeune  nobleflè  d'Allemagne  venait  fe  former.  On 
y  apprenait  de  véritables  fciences,  dans  des  écoles  oi^  la  phyfique  était 
démontrée  aux  yeux  par  des  machines  admirables.  Il  a  cherché  les 
talens  jufques  dans  les  boutique^  6c  dans  les  forêts,  pour  les  mettre  au 
jour  6c  les  encourager.  Enîîn,  pendant  tout  fbn  rjégne,  il  ne  s'efl 
occupé,  que  du  foin  de  procurer  à  fà  nation  de'  la  tranquilité,  des 
richefîês,  dos  connaifiànces  6c  des  plaifirs.  yg  quitterais  de^tain  ma 
fouverainté,  difait-il,  fi  je  ne  pouvais  faire  du  bien»  Aufîl  a-t-il  goûté 
le  bonheur  d'être  aimé  ;    6c  j'ai  vu,  longtems .  après  fà  mort,  fesfu- 

X  2  .        •  *  jets 


156  LOUIS    XIV. 

jets  verTer  des  larmes  en  prononçant  (bn  nom*  Il  a  laiilë,  en  mOu> 
rant,  fon  exemple  à  fuivre  aux  pins  grands  rois  ;  &  il  n'a  pas  peu 
fêrvi  à  préparer  à  fbn  fils  le  chemin  du  trdne  4e  Tfimpire. 

Dans  le  tems  que  Lx>uis  XIV.  ménageait  la  paix  de  Rifwick  pour 
partager  la  fucceflîon  d*£ipagne,  la  couronne  de  Pologne  vint  à  va- 
quer. Cette  couronne  était  alors  la  feule  éleâive  au  monde.  Ci- 
toiens  &  étrangers  y  peuvent  {«étendre.  Il  faut  deux  choies  pour 
y  parvenir,  ou  un  mérité  s£kz  éclatant  &  aflêz  fbûtenu  par  les  intri* 
gués  pour  entraîner  les  fuâiages,  (comme  il  était  arrivé  à  Jean  So- 
biefki  dernier  roi)  ;  ou  bien  des  tréibrs  ailêz  grands  pour  acheter  ce 
roiaume,  qui  eft  preique  toujours  à  Fenchére. 

L'abbé  de  Polignac,  depuis  cardinal,  eut  d*abord  aflez  d  adreilê, 
pour  difpofer  les  iîiffrages  en  faveur  de  œ  prince  de  Conti,  connu 
par  les  aâions  de  valeur,  qu'il  avait  i^tes  à  Steinkerque  &  à  Ner- 
winde.  '  Il  n'avait  jamais  commandé  en  chef  ;  il  n'entrait  point  dans 
les  confeils  du  roi  ;  monfieur  le*  duc  av^t  autant  de  réputation  que 
lui  à  la  guerre  ^  monfieur  de  Vend6me  en  avait  davantage  :  cependant 
(à  renommée  effaçait  alors  les  autres  noms,  par  le  grand  art  de  plaire 
&  de  fe  faire  valoir,  que  jamais  .on  ne  pofieda  mieux  que  lui.  Po- 
lignac, qui  avait  celui  de  perfuader,  détermina  d'abord  les  efprits  en 
fa  faveur.  Il  balança,  avec  de  l'éloquence  &  des  promeflês,  l'argent 
^Iôot!'  quaugufte  élçôeur  de  Saxe  prodiguait.  Le  prince  de  Contifùt  éiuroi 
par  le  plus  grand  parti,  &  proclamé  p>ar  le  primat  du  roiaume.  Au- 
gufte  fut  élu  deux  heures  après,  par  un  parti  beauocHip  moins  nom- 
breux :  mais  il  était  prince  fouverain  &  puiflànt  ;  il  avait  des  troupes 
prêtes  fur  les  frontières  de  Pologne»  Le  prince  de  Conti  était  abiènt, 
*  ïàns  argent,  fans  troupes,  fans  pouvoir  ;  il  n'avait  pour  lui,  que  fba 
nom  &  le  cardinal  de  Polignac.  Il  fallait,  ou  que  Louis  XIV.  Vexa-  • 
péchât  de  recevoir  l'offre  de  la  couronne,  ou  qu'il  lui  donnât  dequcM 
l'emporter  fur  fbn  rival.  Le  miniftére  Français  paflâ^  pour  en  avoir 
fait  trop,  en  envoiant  le  (vince  de  Conti  ;  &  trop  peu,  en  ne  lui 
donnant  qu'une  faible  efcadre  &  quelques  lettres  de  change,  avec  les- 
quelles il  arriva  à  la  rade  de  Dantzig.  Le  miniftére  Français  s'eft 
fouvent  cohduit  avec  cette  politique  mitigée,  qui  commence  les  a^ 
faires  poiir  ks  abandonner.  Le  prince  de  Conti  ne  fut  pa»  feulement 
reçu  a  Dantzig.  Ses  lettres  de  change  y  furent'  proteftées.  Les  in- 
trigues du  pape,  celles  de  l'empereur^  l'argent  6c  ks  trolipes  de  Saxe, 

afîûraient 


1697. 


i699> 


jusQjtrV    1^97.  157 

afl^raient  déjà  la  couronne  à  fbn  rival.  Il  tevint,  avec  k  gloire  d'a- 
voir été  élu.  La  France  eut  la  mortification  de  faire  voir,  qu'elle 
aWait  pas  afïèz  de  force  pour  faire  un  roi  de  Pologne. 

Cette  difgraœ  du  prince  de  CxMiti  ne  troubla  point  la  paix  du 
nord  entre  les  chrétiens.  Le  midi  de  l'Europe  fut  tranquile  bientôt 
après  par  la  paix  .àe  Rifwick.  Il  ne  reftait  plus  de  guerre  que  celle 
que  les  Turcs  faifàient  à  l'Allemagne,  à  la  Pologne,  à  Venife  &  à  la 
Mofcovie.  Les  chrétiens,  quoique  mal  gouvernés  6c  divifës  entre  eux, 
avaient  dans  cette  guerre  la  fupériorité.  La  bataille  de  Zanta,  où  le 
prince  Ei^éne  battit  le  grand-fèigneur  en  perfbnne,  fameufe  par  la 
mort  d'un  grand-vifîr,  de  dix-fept  Bâchas,  &  de  plus  de  vingt-mille 
TurcS)  abaiilâ  l'orgueil  Ottoman,  &  procura  la  paix  de  Qirlovitz, 
où  les  Turcs  reçurent  la  loi.  Les  Vénitiens  eurent  la  Morée,  les 
Mofi:ovites  Afoph,  les  Polonais  Caminiek,  l'empereur  la  Tranfîlvanie. 
La  chrétienté  fut  alors  tranquile  &  heureuiè,  on  n  entendait  parler  de 
guerre,  ni  en  Afio,  ni  en  Afrique.  Toute  la  terre  était  en  paix  vers 
les  deux  dernières  années  du  dix-feptiéme  ûéclcj  époque  finguliére 
&  d'une  trop  courte  durée. 

Les  malheurs  publics  recommencèrent  bientôt.  Le  nord  fut  trou- 
blé dès  l'an  1 700  par  les  deux  hommes  les  plus  finguliers  qui  fuflènt 
fur  la  terre.  L'un  était  le  Czar  Pierre  Aléxiovitz,  empereur  de  RufUe; 
&  l'autre  le  jeune  Charles  XU»  roi  de  Suéde.  Le  Czar  Pierre,  né 
barbare,  devenu  un  grand  homme,  a  été  à  f^rce  de  génie  &  de  tra^ 
vaux,  le  réformateur  ou  pluftôt  le  fondateur  de  fbn  empire.  Charles 
XII  plus  vertueux  que  le  C2»r,  &  cependant  moins  udle  à  fès  fujets,, 
fait  pour  commander  à  des  Coldats  &  non  à  des  peuples,  a  été  le 
premier  des  héros  de  fbn  tems  ;  mais  il  efi:  mort  avec  la  réputation 
d  un  roi  imprudent.  La  déflation  du  Nord,  dans-  une  guerre  de 
dix-huit  années,  a  dû  fon  origine  à  la  politique  ambitieufè  du  Czar,, 
du  rcn  de  Danemarck  &  du  roi  de  Pologne,  qui  voulurent  profiter 
de  la  jeunefib  de  Charles  XI f,  pour  lui  ravir  une  partie  de  fès  états. 
Le  roi  Charles,  à  l'^e  de  feize  ans,  les  vainquit  tous  trois.  11  fut  la  vjom 
terreur  du  Nord,  &  paflâ  déjà  pour  un  grand  homme,  dans  un  âge 
où  les  autres  hommes  n'ont  pas  reçu  encor  toute  leur  éducation.  Il 
fut  neuf  ans  le  roi  le  plus  redoutable  qui  fût  au  monde,  &  neuf  autres 
années  le  plus  malheureux. 

Le» 


158  LOUIS     XIV. 

Les  troubles  du  midi  de  TEurope  ont  eu  une  autre  origine.  Il 
s'agiffait  de  reciieiller  les  dépouilles  du  îqï  d'Efpagne,  dont  la  mort 
s'approchait.  Les  puiffances  qui  dévoraient  déjà  en  idée  cette  fuc-. 
ceflion  immenfe,  faifaient  ce  que  nous  voions  fouvent  dans  la  mala- 
.  dîe  d'un  riche  vieillard  fans.enfans:  fa  femme,  fes  parens,  des  pré- 
très,  des  officiers  prépofés  pour  recevoir  les  dernières  volontés  des 
mourans,  1  aiîiégent  de  tous  côtés  pour  arracher  de  lui  un  mot  fa- 
vorable.*   Quelques  héritiers  confentent  à  partager  fes  dépouilles  ; 

•  d'autres  s'apprêtent  à  les  difputer.         ' 

Louis  XiV  &  l'empereur  Léopold  étaient  au  même  degré  :  tous 
deux  ,petitsfils  de  Philippe  trois  :  tous  deux  avaient  époufé  des  filles  de 
Philippe  .IV  :  ainfi  Monfeigneur  fils  du  roi,  &  Jofeph  roi  des  Ro- 
mains, fils  de  l'empereur,  étaient  encor  doublement  au  même  degré. 
Le  droit  d'aîneflè  était  dans  la  maifon  de  Bourbon,  puifque  le  roi  & 
monfeigneur  avaient  les  aînées  pour  mères  :  mais  la  maifon  de  l'em- 
pereur comptait  pour  fes  droits,  premièrement  les  renonciations  auten- 
tiques  &  artifîées  de  Louis  XllI  &  de  Louis  XIV  à  la  couronne  d'Ef- 
pagne;  enfuite  le  nom  d'^Aûtriche  ;  leiang  de  Maximilien,  dont 
Léopold  &  Charles  II  defcendaient  ;  l'union  prefque  toujours  con- 
fiante des  deux  branches  Autrichiennes  ;  la  haine  encor  plus  con- 
fiante de  ces  deux  branches  contre  les  Bourbons  ;  l'averfion,  que  la 
nation  Efpagnole  avait  alors  pour  la  nation -Françaife  ;  enfin  les  ref- 
,  forts  d'une  politique  en'poflefîîon  de  gouverner  le  confëil  d'Elpagne. 

Non  feulement  ces  deux  concurrens  fe  craignaient  mutuellement, 
mais  ils  avaient  encor  TEurope  à  Craindre.  Les  puifiances  &  furtout 
l'Angleterre  &  la  Hollande,  dont  l'intérêt  eft  de  tenir  la  balance  ehtre 
les  fouverains,  ne  pouvaient  foulFrir  que  la  même  tête  pût  porter  avec 
là  couronne  4i'Efpagne,  ou  celle  de  l'JEmpire,  ou  celle  de  France.  Gu- 
illaume, roi  d'Angleterre,  imagina  de  faire,  du  vivant  .même  du.' roi 
Charles  II,  un  partage  de  la  monarchie  Efpagnole,  &  d'en  donner  la 
principale  partie  à  un  prince  qui  ne  ferait  ni  du  (ang  de  Bourbon,  ni  du 

•  iang  d'Autriche.  Il  y  avait  uii  jeune  prince  de  Bavière,  enfant  de  huit 
ans^  defcendant  d'une  fille  cadette  de  Philippe  IV,  femme  de  l'ein- 

_  pereur  Léopold.  Une  fille  de  ce  Léopold  &  de  cette  cadette,  ma- 
riée à  releâeur  de  Bavière  Maximilien,  •avait  été  mère  de  cet  enfant. 
Ce  fuf  fur  lui  qu'on  jetta  les  yeux.  Le  roi  de  France  y  confentit  ; 
il  (e  donnait  à  lui-mçme  par  ce  partagç,  la  Sicile,  *Naples, .  la  province 

de 


jusq.ua    i7or.  159 

de  Guipufcoa  &  beaucoup  de  villes.  L* Archiduc  Charles  devait  avoir 
Milan.     Tout  le  refte  de  la  monarchie  était  abandonné,  à  ce  jt$ie. 
prince  de  Bavière,  qui  de  longtems  ne  ferait  à  craindre.    La  France, 
l'Angleterre  &  la  Hollande  firent  ce  traité.  *  La  France  croiait  gag-  ;  i  oa, 
ner  des  états  ;  1*  Angleterre  &  la  Hollande  croiaient  affermir  le  repos   '  ^^* 
d'une  partie  de  l'Europe  ;  toute  cette  politique  fut  vaine.     Le  roi 
Moribond,  apprenant  qu'on  déchirait  fa  monarchie   de  fon  vivant, 
fut  indigné.     On  s'attendait,  qu'à  cette  nouvelle,  il  déclarerait  pour 
fon  fuceflèur,  ou  l'empereur,    ou  un   fils  de  l'empereur  ;  qu^il  lui 
donnerait  cette  récompenfe,  de  n'avoir  point  trempé  dans  ce  partage;, 
que  la  grandeur  &  l'intérêt  de  la  maifon  d'Autriche  lui  dideraicnt 
im  teAament.     Il  en  fit  un  en  effet  ;  mais  il  déclara  ce  même  prince 
de  Bavière  unique  héritier  de  tous  fes  états.     La  nation  Efpagnole, 
qui  ne  craignait  rien  tant  que  le  démembrement  de  là  monarchie,, 
I  appkudiffait  à  cette  diipofition.     La  paix  femblait  devoir  en  ctre  le 

fruit.     Cette  elpérance  fut  encor  aufli  vaine  que  le  traité  de  partage.   ^^"' 
Le  prince  de  Bavière,  défîgné  roi,  mourut  à  Bruxelles.  *  99* 

On  accula  injuftement  de  cette  mort  précipitée  la  maifon  d'Aûtri- 
f  che,  fur  cette  feule  vraifemblance,  que  ceux-là  commettent  le  crime^ 

I  ^  à  qui  le  crime  eft  utile.  Alors  recommencèrent  les  intrigues  à  la  cour 

de  Madrid,  à  Vienne,  à  Verfailles,  à  Londres,,  à  la  Haie  &  à  RorAe.  ' 
Louis  XIV,  le  roi  Guillaume  &  les   états-généraux,  difpoférent 
encor  une  fois  en  idée  de  la  monarchie  Elpagnole.     Us  alîîgnaient?  Mms 
à  l'Archiduc  Charles,  fils  puîné  de  l'empereur,  la  part  qu'ils  avaient  '  7°9. 
auparavant  donnée  à  l'enfant  qui  venait  de  mourir. 

On  donnait  Milan  au  duc  de  Lorraine  ;  &  la.  Lorraine,  fi  fou  vent 
envahie  &  -fi  fouvent  rendue  par  la  France,  devait  y  être  annexée 
pour  jamais.  Ce  traité,  qui  mit  en  mouvement  la  politique  de  tous 
les  princes  pour  le  traverfèr  ou  pour  le  foùtenir,  fut  tout  auflî  inutile' 
que  le  premier*  L'Europe  fut  encor  trompée  dans  fon  attenté,  com- 
me il  arrive  prelque  toujours. 

L'empereur,  à  qui  on  propofâit  ce  traité  de  partage  à  figner,  n'en 
vcHilait  point,  parce  qu'il  efoérait  avoir  toute  la  fuccefîion.  Le  roi 
de  France,  qui  en  avait  prené  la  fignature,  attendait  les  èvénemcnsi 
avec  incertitude. 

*  Larrey  &  Limiers  fcmbknt  ignorer  ce  premior  traite  de  fartage. 

AÎO» 


i60  LOUIS    XIV. 

Alors  le  roi  d*Elpagne,  qui  fe  volait  mourir  à  la  fleur  de  Coa  âge, 
voulut  donner  tous  Tes  états  à  Tarchiduc  Charles,  neveu  de  fà  femme, 
fécond  fîls  de  Tempereur  Léopold.  H  h  ofait  les  laifTèr  au  fils  aîné  ; 
tant  le  fiftéme  de  l'équilibre  prévalait  dans  les  efprits,  &  tant  il  était 
fur  que  la  craipte  de  voir  TEfpagne,  les  Indes,  TÈmpire,  la  Hongrie, 
la  Bohême,  la  Lombardie,  dans  les  mêmes  mains,  armerait  le  refte 
de  l'Europe.  Il  demandait  que  l'empereur  Léopold  envoiât  fon  fé- 
cond fils  Charles  à  Madrid,  à  la  tête  de  dix>mille  hommes  ;  mais  ni 
la  France,  ni  TAngléterre,  ni  la  Hollande,  ni  l'Italie,  ne  l'auraient 
alors  foufïert  :  toutes  voulaient  le  partage.  L'empereur  ne  voulait 
point  envoier  fbn  fils  fèul  à  la  merci  du  confeil  d'Efpagne,  &  ne 
pouvait  y  fiiire  pafiêr  dix-mille  honunes.  H  voulait  feulement  faire 
marcher  des  troupes  en  Italie,  pqur  s'afiurer  cette  partie  des  états  de 
la  monarchie  ^ûtrichienne-Efpagnole.  Il  arriva,  pour  le  plus  im« 
portant  intérêt  entre  deux  grands  rois,  ce  qui  arrive  tous  les  jours 
entre  des  particuliers  pour  des  affaires  légères.  On  di^uta,  on  s'ai- 
grit :  la  fierté  Allemande  révoltait  la  hauteur  Caftillane.  La  com- 
teilê  de  Perlitz,  qui  gouvernait  la  femme  du  roi  mourant,  aliénait 
les  efprits  qu'elle  eût  dû  gagner  à  Madrid  ;  ôc  le  confèil  de  Vienne 
les  ^éloignait  encot  davantage  par  lès  hauteurs. 

.  Le  jeune  archiduc,  qui  fut  depuis  l'emp^'eur  Charles  VI,  appel- 
lait  toujours  les  Efpagnols  d'un  nom  injurieux.  Il  ap{M:it  alors  com- 
bien les  princes  doivent  pefer  leurs  paroles.  Un  évêque  de  Lérida 
ambafTadeur  de  Madrid  à  Vienne,  mécontent  des  Allemans,  releva 
ces  difcours,  les  envenima  dans  fès  dépêches,  &  écrivit  lui-même  des 
c]iofês  plus  injurieufes  pour  le  confèil  d'Autriche,  que  l'archiduc  n'en 
avait  prononcées  contre  les  Efpagnols.  „  Les  miniflres  de  Léopold, 
„  écrivait-il,  ont  l'efprit  ^t  comme  lés  cornes  des  chèvres  de  mon 
,,  pais,  petit,  dur  &  tortu.,. 

Cette  lettre  devint  publique.'  E'évêque  de  Lérida  fut  rappelle,  & 
à  fon  retour  à. Madrid,  il  rie  fit  qu'accroître  l'avçrfion  des  Efpagnols 
contre  les  Autrichiens. 

Plufieurs  petitefiès,  qui  fè  mêlent  toûj,ours  aux  af&ices  importan- 
tes, condfibuérent  au  grand  changement  qui  arriva  en  Europe,  & 
préparèrent  la  révolution  qui  fit  perdie  pour  jamais  à  la  maifbn  d'Au- 
triche les  Efpagnes  &  les  Indes.  Le  cardinal  Portocaréro  &  les 
grands  d'Efpagne  les  plus  accrédités,  fè  réunifiant  pour  prévenir  le 

4  démembrement 


démembrement  de  la  monarchie,  perfuadérent  à  Charles  II,  de  pré- 
ferèr  un  petit^fils  de  Louis  XIV  à  un  prince  éloigné  d  eux,  &  hors 
d*état  de  les  défendre.  Ce  n'était  point  anéantir  les  renonciations 
folennelles  de  la  mère  &  de  la  femme  de  Louis  XIV  à  la  couronne . 
d'Efpagne,  puisqu'elles  n'avaient  été  faites  que  pour  empêcher  les 
aînés  de  leurs  de/cendans  de  réunir  fous  leiir  domination  les  deux  - 
roiaumes,  &  qu'on  ne  choifîifîàit  point  un  aîné.  C'était  en  même 
tcms  rendre  jufticc  aux  droits  du  fang  ;  c'était  conîèrver  la  monar- 
chie iifpagnoie  fans  partage.  Le  roi  fcrupuleux  fît  cohfulter  des 
théologiens,  qui  furent  de  l'avis  de  fbn  confeil  ;  enfuite  tout  malade 
qu'il  était,  il  écrivit  de  fa  main  au  pape  Innocent  XII,  &  lui  fît  la 
même  confultation.  Le  pape,  qui  croiait  voir  dans  l'afFaiblifïèment 
de  la  maifon  d'Autriche  la'liberté  de  ^'Italie,  écrivit  au  roi  :  „  que 
„  les  loix  d'kfpagne  6c  le  bien  de  la  chrétienté  exigeaient  de  lui, 
„  qu'il  donnât  la  préférence  à  la  miifon  de  France."  La  lettre  du 
pape  était  du  16  Juillet  1700.  Il  traita  ce  cas  de  confcience,  d'un 
louverain,  comme  un  affaire  d'état,  tandis  que  le  roi  d'Efpagne  feis- 
fait  de  cette  grande  affaire  d'état,  un  cfts  de  confcience. 

Louis  XIV  en  fut  informé:  c'efl  toute  la  part  que  le  cabinet  de  Ver- 
failles  eut  à  et  t  événement.  On  n'avait  pas  même  alors  d'ambaffadeur 
à  Madrid  ;  &  le  maréchal  d'Harcourt  avait  été  rappelle  depuis  fix 
mois  de  cette  cour,  parce  que  le  traité  de  partage,  que  la  France 
voulait  fbûtenir  par  les  armes,  n'y  rendait  plus  fon  miniflére  agréa- 
ble. 11  n'y  avait  plus  à  Madrid  qu'un  fecretaire  de  l'ambafTade  du  ■ 
maréchal,  chargé  des  affaires.  On  le  qualifie  d  envoie,  dans  tous  les 
journaux  du  tems  &  dans  les  hifloîres  qui  en  font  les  C(ipies  ;  mais  il  y  , 
a  une  grande  différence  entre  les  titçes  qu'on  a,  &  ceux  qu'on  fe  donne. 

Tou  e  l'Europe  a  penfé  que  le  teflament  de  Charles  fécond  avait 
été  diûé  à  Verlailles.  Le  roi  mourant  n'avait  confulté  que  l'intérêt 
de  fbn  roiaume,  les  vœux  de  fês  fujets,  &  même  leurs  craintçs  ;  car 
le  roi  de  France  faifait  avancer  des*  troupes  fur  la  frontière  :  c'était 
même  le  maréchal  d'Harcourt  qui  les  devait  commander.  Rien  n'cfl 
plus  vrai,  que  la  réputation  de  Louis  XIV  &  l'idée  de  fà  puifîânce- 
èirent  les  feuls  négociateurs  qui  opérèrent  cette  révolution  Charles 
d'Autriche,  *  après  avoir  fîgné  la  ruine  de  fa  maifon  &  la  grandeur  de 
celle  de  Bourbon,  languit  encor  un  mois,  &  acheva  enân  à  l'âge  de 
trente-neuf  ans,  la  vie   obfcure   qu'il  avait  menée  fur  le   trône, 

Y  .      Peut- 


1^2  LOUIS    XIV. 

I  oa.  Feut-étre  n*eft-tl  pot  îmitile,  pour  faire  connaître  l'esprit  humaiO) 

'7°°'  de  dire  que  quelques  mois  avant  &  mort,  ce  monarque  fit  ouvHr  à 

lefcuri^)  les  tombeau  de  fon  père,  de   fa   mère  Se   de  fà  première 

femme,  Marie-Louifè  d'Orkanç,  dont  il  était  (bupçonné  d  avoir  per- 

'  mis  Tempoilonnement.  (Voiez  le  chapitre  des  anecdotes.)  Il  baifa  ce 

qui  reliait  de  ees  cadavres  ;  fbit  qu*en  cela  il  fuivît  Téxemple  de 

quelques  anciens  rois  d'Efpagne  ;  Toit  qu'il  voulût  s  accoutumer  aux 

horreurs  de  la  mort  ;  foit  qu'une  fêcrettc  fuperftition  lui  fît  croire 

que  l'ouverture  de  ces  tombes  retarderait  l'heure,  où  il  devait  être 

*  porté  dans  la  fienne. 

Son  teftament  fut  fi  lècret,  que  le  comte  de  Harrac,  ambafikdeur 
de  l'empereur,  fe  flattait  encor  que  l'archiduc  était  reconnu  fuccef- 
fèur.  II  attendit  long-tems  Tif^Tuë  du  graild  confeil,  qui  fe  tint  im- 
médiatement après  la  mort  du  roi.  Le  duc  d'Abrantes  vint  à  lui  lés 
bras  ouverts  :  l'ambaflàdeur  ne  douta  plus  dans  ce  moment  que 
l'archiduc  ne  fut  roi  ;  quand  le  duc  d'Abrantes  lui  dit  en  l'embraf- 
fant,  vengo  ad  expedir  me  de  la  cafa  de  Auftria.  ye  viens  prendre 
congé  de  la  maijon  d'Autriche. 

Ainfi,  après  deux- cent  ans  de  guerres  ôc  de  négociations  pour  quel- 
ques frontières  des  états  Ëipagnols,  la  maifon  de  France  eut  d'un  trait 
de  phime  la  monarchie  entière,  fans  traités,  fans  intrigues,  Ôc  fans 
même  avoir  eu  l'efpèrance  de  cette  fucceflion.  On  s'eft  cru  obligé 
de  fiiire  connaître  la  fimple  vérité  d'un  fait  jufqu'à  préfènt 
obfcurci  par  tant  de  miniftres  &  d'hiftoriens,  fâiuits  par  leur» 
préjugés  &  par  les  apparences  qui  fcduifênt  preique  toujours. 
Tout  ce  qu'on  a  débité  dans  tant  de  volumes,  d'argent  répandu-  par 
le  maréchal  d'Harcourt,  6c  des  miniflres  £fpagnols  gagnés  pour  par- 
venir à  ce  teftament,  eft  au  rang  |des  menfonges  politiques,  &  de» 
erreurs  populaires.  Le  marquis  de  Torci,  qui  gouvernait  alors  Je» 
affaires  étrangères  en  France,  a  rendu  un  témoignage  autentique  à 
cette  vérité,  par  un  écrit  que  j'ai,  de  &  main.  Mais  le  roi  d'Êfpagncj 
en  choifii&nt  pour  fbn  héritier  le  petit-fils  d'un  roi  fi  k>ng<tem»  foiî 
ennemi,  penfàit  to6}Quc&  aux  fuites  que  l'idée  d'un  équilibra  gcnéral 
devait  entraîner.  Le  duc  d'AnJGAj>  petit-fib  de  Louis  XIV,  n'était 
appelle  à  la^  fucceffion  d'F^a^ie,  que  parce  qu'il  ne  devait  pas  ef^ 
pérer  celle  de  France  ;  &  le  même  tefhustent»  qui  au  dé&ut  des 
puînés  du  ^g  de  Louis  XIV  rappellait  l'archâduc  Charles  (depiÀ 

l'empereur 


ïtmpcscvit  Chades  Wï),  portait  expicff^ptnent  que  VEmpite  de  VEC* 
pagne  ne  feraisnt  jamais  véinds  fetis^  un  naêine  Saarsraiû, . 

Louis  XIV  pouvait  s*ea  tour  «icc^  au  traité  de  pattage^  <|ui:  étdt 
un  gain  pour  la  France.  II  pouvait  accoter  le  teftament  qui-  était  un 
avantage  pour  h,  maifon.  Il  eft  certain  que  la  matière  fut  mifc  en 
d^ibération..  Il  tCy  eut  de  toutes  les  têtes  du  confeil^  que  *le  ièul 
chancelier  Pontcfaartrain,  qui  fut  d'avis  de  s'en  tenir  au  tiaité«  Il 
voiait  les  dangen  d'une  nouvelle  guerre  à  fbùtenir.  Louis  les  voiait 
auflî  ;  mais  il  était  accoutumé  à  ne  les  pas  craindre  'Il  accepta  le  te- 
fiament  ;  &  rencontrant,  au  fortir  du  confeil,  les  princeilês  de  Contî 
avec  madame  la  duchefîe  :  eh-bien^  leur  dit-il  en  fouriant^^  quel  par- 
ti prendrias-vous  ^  puis  fans  attendre  leur  réponse  :  quelle  parti 
que  je  prennsy  ajeuta-t-il,  je/ai  bien  que  je  ferai  blâme. 

Les  adiones  des  rois,  tout  âattés  qu'ils  font,  éprouvent  toujours 
tant  de  critiques,  que  le  roi  d'Angleterre  lui-même  efTuia  des  repro^ 
ches  dans  ion  parlement;  ôc.fès  minii^res  furent  pourfuivis*  pour  Zr* 
voir  fait  le  traité  de  partage.  Les  Anglais,  qui  raifbnnent  mieux  qu'- 
aucun peuple,  mais  en  qui  la  fureur  de  l'elprit  de  parti  éteint  quel-» 
quefois  la  raifbn,  criaient  à  la  fois,  ôc  .contre  Guillaume  qui  avait 
fait  le  tiaité,  &  contre  Louis  XIV  qui  le   rompait. 

L'Europe  parut  d'abord  dans  l'engourdiflêment  de  la  furprifè  &  de 
l'impuiflànce,  quand  elle  vit  la  monarchie  d'Efpagne  foûmifè  à  \i. 
France,  dont  ^\^  avait  été  trois-cent  ans  la  rivale,  Louis  XIV  fem- 
blait  le  monarque  le  plus  heureux  6c  le  plus  puifTant  de  la  terre.  Il 
fe  voiait  à  fôixante  &  deux  ans,  entouré  d'une  nombreufe  poftérité  ; 
un  de  fes  petits-fîls  allait  gouverner  fous  fes  o'rdres  l'Efpagne,  l'Amé- 
rique, la  moitié  de  l'Italie,  &  les  pai&-bas.  L'empereur  n'ofait  encop 
que  fe  plaindre. 

Le  roi  Guillaume,  à  l'âge  de  cinquante  &  deux  ans  devenu  infîr-î 
me  5c  faible,  ne  paraiflâit  plus  un  ennemi  dangereux,  il  lui  fallait  le 
confêntément  de  fbn  parlement,  pour  faire  la  guerre  ;  ôc  Louis  avait 
fait  pafîêr  fïx-millions  de  livres  en  Angleterre,  avec  lefquels  il  efpé- 
vait  difpofer  de  plufieurs  voix  de  ce  parlement.  Guillaume  &  la  Hol- 
lande, n'étant  pas*  afîez  forts  pour  fe  déclarer,  écrivirent  à  Philippe 
V  comme  au  roi  légitime  d'£Ô>agne.  Louis  XIV  était  affuré  de  l'é-  Feerj 
leâeur  de  Bavière,  pérç  du  jeune  prince  qui  était  mort  deflgné  roi 
d'Efpagne.  Cet  éleâeur,  gouverneur  des  Paï$-Ba£  au  nom  du  dernier 

Y  2  roi 


I7«I« 


i64  LOUIS    XIV. 

roi  Charles  II,  aflûrait  tout  ^*un  coup  à  Philippe  la  poffeûioa  dé 
la  Flandre,  &  ouvrait  dans  fbn  éleâorat  le  chemin  de  Vienne  aux 
armées  Fnuiçai£bs,  en  cas  que  l'empereur  ofât  faire  la  guerre.  L'éle- 
Ôeur  de  Cologne,  frère  de  Téleâcur  de  Bavière,  était  auffi  intime- 
ment lié  à  la  France  que  fon  frère  ;  &;  ces  deux  princes  fembkient 
avoir  raîfbn,  -  le  paFti  de  la  mailbn  de  Bourbon  étant  alors  incompa- 
rablement le  plus  fort.  Leduc  de  Savoie,  déjà  beau-péfe  du  duc  de 
Bourgonge,  allait  Têtre  encor  du  roi  d'Efpagne;  il  devait  commander 
les  armées  Françaiiès  en  Italie.  On  ne  s'attendait  pas,  que  le  père  de 
la  ducheflë  de  Bourgogne  &  de  la  reine  d'Efpagne,  dût  jamais  faire 
la  guerre  à  fes  deux  gendres. 

Le  duc  de  Mantouë,  vendu  à  la  France  par  fbn  miniftre,  £e  ven- 
dit auill  lui-même,  &  reçut  garnifon  Françaife  dans  Mantouë.  Le  Mi- 
lanais reconnut  le  petit-fils  de  Louis  Xi  V  fans  balancer.  Le  Portugal 
même,  ennemi  naturel  de  TEfpagne,  s'unit  d'abord  avec  elle.  Enfin 
deLifbonne  à  Anvers,  &  du  Danube  à  Naples,  tout  paraifTait  être  aux 
Bourbons.  Le  roi  était  û.  fier  de  fa  profpérité,  qu'en  parlant  au  duc 
de  la  Rochefoucault  au  fujet  des  propo/ltions  que  l'empereur  •  lui 
faifait  alors,  il  fe  fer  vit  de  ces  termes  :  vous  les  trouverez  encor  plus 
infolenteSi  quon  ne  vous  îa  dit. 

Le  roi  Guillaume,  ennemi  jufqu'au  tombeau  de  la  grandeur  de 
Louis  XIV,  promit  a  l'empereur  d'armer  pour  lui  l'Angleterre*  &  la 
Hollande  ;  il  mit  encor  leDanemarck  dans  fes  intérêts  ;  enfin  il  figna 
'j*J*  à  la  Haïe  la  ligue  déjà  tramée  contre  la  maifon  de  France.  Mais  le  roi 
s'en  étonna  peu  ;.  8c  comptant  fur  ]es  divifions  que  fon  argent  devait 
jetter  dans  le  parlement'  Anglais,  &  plus  encor  fur  les  forces  réunies 
de  la  France  &;  de  l'Efpagne,  il  méprifa  fes  ennemis. 

Jacques  mourut  alors  à  Saint-Germain.  Le  premier  pas,  que  fit 
^Xi  L<^uis  XIV,  ce  fut  de  reconnaître  le  prince  de  Galles  pour  roi  légiti- 
me d'Angleterre.  Peut-être  fans  cette  démarche,  le  parlement  Anglais 
n'eût  point  pris  de  parti  entre  les  maifbns  de  Bourbon  &  d'Autriche  ; 
du  moins  des  membres  de  ce  parlement  me  l'ont  affuré.  Mais  recon- 
naître ainfi  pour  leur  roi  un  prince  profcrit  par  eux,  leur  parut  un 
outrage  à  la  nation,  &  un  defpotifme  qu'on  voulait  exercer  dans  l'Eu- 
rope. Cet  efprit  "  de  liberté  qui  régnait  en  Angleterre,  nourri  par  là 
haine  du  pouvoir  de  Louis  XIV,  difpofk  la  nation  à  donner  tous  les 
fubfides.  que  demandait  Guillaume. . 

L'empereur 


jusq^u'a     1701.  165 

L'empereur  Léopold  commença  d  abord  cette  guerre  en  Italie^  dès 
le  printems  de  l'année  1 70 1 .  Titalie  a  toujours  été  le  païs  le  plus  cher 
à  lambition  des  empereurs.  C'était  celui,  où  fes  armes  pouvaient  le 
plus  aifénient  pénétrer  par  le  Tirol  &  par  l'état  de  Venife;  car  Venife, 
quoique  neutre  en  apparence,  penchait  plus  cependant  pour  la  mai- 
fon  d'Autriche,  que  pour  celle  de  Bourbon.  Obligée  d'ailleuis  par 
dçs  traités  de  donner  paflàge  aux  troupes  Allemandes,  elle  accomplif- 
fait  ces  trait^s^  fans  peine. 

L'empereur,  pour  attaquer  Louis  XIV  du  côté  de  l'Allemagne,  at- 
tendait que  le  corps  Germanique  fe  jFut  ébranlé  en  fa  faveur.  Il  avait 
des  intelligences  &  un  parti  en  Efpagne:  mais  les  fruits  de  ees  intel- 
ligences ne  pouvaient  éclore,  fi  l'un  des  fils  de  l'empereur  ne  fe  pré-- 
fentait  pour  les  recueillir  :  &  ce  fils  de  l'empereur  ne  pouvait  s*y  ren- 
dre, qu'à  l'aide  des  flotes  d'Angleterre  &  de  Hollande.  Le  roi  Guil- 
laume hâtait  les  préparatifs.  Son  efprir,  plus  agiflant  que  jamais  dans 
un  corps  fans  force  &  prefque  fans  vie,  remuait  tout,  moins  pour 
fervir  la  maifon  d'Autriche,  que  pour  abaifler  Louis  XIV. 

Il  jdevait  au  commencempnt  de  1702  fe  mettre  à  la  tête  des  ar- 
mées. La  mort  le  prévint  dans  ce  defïein.  Une  chute  de  cheval 
acheva  de  déranger  fes  organes  affaiblis  ;  une  petite  fièvre  l'emporta. 
Il  mourat,  ne  répondant  rien  à  ce  que  des  prêtres  Anglais,  qui  étai-'^Mars. 
ent  auprès  de  fon  lit,  lui  dirent  fur  leur  religion,  &  ne  marquant 
d'autre  inquiétude,  que  celle  que  lui  donnaient  les  affaires  de  l'Europe, 

11  laifla  la  réputation  d'un  grand  politique,  quoiqu'il  n'eût  point 
été  populaire  ;  &  d'un  général  à  craindre,  quoiqu'il  eût  perdu  beau- 
coup de  batailles.  Toujours  mefurédans  fa  conduite  &  jamais  vif  que 
dans  un  jour  de  combat,  il  ne  régna  paifiblement  en  Angleterre,  que 
parce  qu'il  ne  voulut  pas  y  être  abfoîu»  On  Tappellait,  comme  on 
îait,  le  Stathouder  des  Anglais,  &  le  roi  des  Hollandais.  Il  favait 
toutes  les  langues  de  l'Europe,  &  n'en  parlait  aucune  avec  agrément, 
aiant  beaucoup  plus  de  réflexion  dans  Tefprit  que  d'imagination.  Il 
affedait  de  fuir  les  éloges  &  les  flatteries,  peut-être  parce  que  Louis 
XIV  femblaic  trop  les  aipier.  Sa  gloire  fut  d'un  autre  genre^  que  celle 
du  monarque  Français.  Ceux  jijui  eftiment  plus  l'avantage  d'avoir 
acquis  un  roiaume  lans  aucun  droit  de  la  nature,  de  s'y  être  maintenu 
fans  être  aimé,  d'avoir  gouverné  defpotiquement  la  Hollande  fans  Ja 
fubjuguer,   d'avoir  été  l'ame  &  le  chef  de  la  mpitié  de  l'Europe, 


,66  LOUIS    XIY. 

d\vok  eu  les  v^Çhuice^  d'iiA  géiuérod  &  la  vaTeui  d^uD  fiïtdat,  de  nV  ^ 
voiiî  jamais  perliçcutéperfonfl»  pour  b  leligion,  d  atoir  méprifê  toutes 
le$  fuperftitioQS  de«  kommes,  d  avoir  été  ûmph  Se  modefte  dans  Ces 
mcEsurs;  ceux  la  iàns  doute  donmeront  le  nom  de  grand  à  Guillaurae 
pluû6t  qu'à  Louiisu  Ceux  qui  font  plus  touchés  des  plaifirs  d'une 
cour  grillante,  de  la  magniâcence)  de  laproteâion  donnée  aux  arts, 
du  zélé  pour  le  bien  public,  de  la  paflion  pour  la  gloire,  du  talent 
de  régner  ;  qui  font  plus  fraprts  de  cette  hauteur,  avec  laquelle  des 
minières  &  des  généraux  ont  ajoute  des  provinces  à  la. France,  for  un 
ordre  de  leur  roi  ;  qu'  s'étonnent  davantage  d'avoir  vu  un  feut  état 
réfiftèr  à  tant  de  puiflances;  enân  qui  admirent  plus  un  roi  de  France," 
qui  fait  donner  l'Efpagne  à  fon  petit-fils,  qu'un  gendre  qui  détrône 
fon  beau-pére  ;  ceux-là.  donneront  à  Louis  XIV.  la  préférence. 

A  Guillaume  trois  fucccda  la  princefïê  Anne  fille  du  roi  Jacques 
6c  de  la  fille  d'Hide  avocat  devenu  chancelier,  &  l'un  dés  grands  hom- 
mes d'Angleterre.  Elle  était  mariée  au  prince  de  Danemarck,  qui 
ne  fut  que  fon  premier  fujet.  Dès  qu'elle  fut  fur  le  trône,  elle  entra 
dans  toutes  les  mefures  du  roi  Guillaume,  quoiqu'elle  eut  été  ouver- 
tement brouillée  avec  lui.  Ces  mefures  étaient  les  vœux  de  la  nation. 
Un  roi  fait. ailleurs  entrer  aveuglément  fes  peuples  dans  toutes  fes 
vues  ;  mais  à  Londres  un  roi  doit  entrer  dans  celles  de  fon  peuple. 

Ces  difpofitions  de  l'Angleterre  &  de  la  Hollande,  pour  mettre, 
s'il  fe  pouvait,  fur  le  trône  d'Efpaghe  l'archiduc  Charles  fils  de  l'em- 
pereur, ou  du  moins  pour  réfifièr  aux  Bourbons,  méritent  peut-être 
l'attention  de  tous  les  fiécles.  La  Hc^lande  devait,  pour  fa.  part,  en-  ' 
tretenir  cent-deux-mille  hommes  de  troupes,  fbit  dans  les  garnifons, 
foit  en  qampagne.  Il  s'en  fallait  beaucoup  que  la  vafte  monarchie 
Efpagnole  pût  en  fournir  autant  dans  cette  conjonâure.  Une  pro- 
vince de  marchands,  prefque  toute  fijbjuguée  en  deux  mois  trente  ans 
auparayant,  pouvait  plus  alors  que  les  maîtres  de  l'Ffpagne,  de  Na- 
ples,  de  la  Flandre,  du*  Pérou  &  du  Mexique.  L'Angleterre  pro- 
mettait quarante-mille  hommes.  '  Il  arrive  dans  toutes  les  alliances, 
que  Y  on  fournit  à  la  longue  beaucoup  moins  qu.'on  n'avait  promis. 
L'Angleterre  au  contraire  donna  cinquante-mille  hommes,  dans  la  ' 
féconde  année^  au  lieu  de  quarante;  &  vers  la  fia  de  la  guerre  elle 
entretint,  tant  de  iès  troupes  que  de  celles  des  alliés,  fur  les  fi'ontîéres  - 
de  France,    en  Ffpagne,  en  Italie,  en  Irlande,  en  Amérique,    & 

fur 


jus<^tr*A    1701.  '  167 

{îir  kn  Botes,  deux-cent  vingt*mille  foldats  &  matelots  combattans  : 
dépenfè  prefqu'incroiable,  pour  qui  confidérera  que  l'Angleterre, 
proprement  dite,  n'eft  que  le  tien  de  la  France,  &  qu'elle  n'a  pas  la 
moitié  tant  d'argent  monnoié  ;  mais  dépenfe  vraifèmblable,  aux  yeux 
de  ceux  qui  favent  ce  que  peuvent  le  commerce  &  le  crédit.  Le» 
Anglais  ont  porté  toujours  le  plus  grand  fardeau  de  cette  alliance. 
Les  Hollandais  ont  infenfîblement  diminué  Ic  leur  :  car  après  tout, 
la  république  des  états-généraux  n'eft  qu'une  illuftre  compagnie  de 
commerce  ;  &  l'Angleterre  eft  un  pais  fertile,  rempli  de  négocians  & 
de  guerriers. 

L'empereur  devait  fournir  quatre-vingt-dix-mille  hommes,  fans 
compter  les  fccours  de  l'empire  &  des  alliés  qu'il  efpéraît  détacher  de 
la  maifon  de  Bourbon:  &  cependant  le  petit-fîls  de  Louis  XIV.  rég- 
nait déjà  paifîblement  dans  Madrid  :  &  Ix)uis,  au  commencement  du 
fiécle,  était  au  comble  de  fa  puiffance  &  de  fa  gloire.  Mais  ceux, 
qui  pcnétraient  dans  les  reflbrts  des  cours  de  l'Europe  &  furtout  dans 
côlle  de  France,  .commençaient  à  craindre  quelques  revers.  L'Èf- 
pagne,  affaiblie  Ibus  les  derniers  rois  du  fang  de  Charles-quint,  l'était 
encor  davantage  dans  les  premiers  jours  d'un  régne  d'un  Bourbon. 
La  maifun  d'Autriche  avait  des  partifans  dans  plus  d'une  province  de 
cette  monarchie.  La  Catalogne  femblait  prête  à  fècoiier  le  nouveau 
joug,  à  fe  donner  à  l'archiduc  Charles,  il  était  impoïïible,  que  le 
Portugal  ne  fê  rangeât,  tôt  ou  tard,  du  côté  de  la  maifon  d'Autriche  Son 
intérêt  vifible  était  de  nourir  chez  les  Efpagnols,  fes  ennemis  naturels, 
une  guerre  civile,  dont  Lifbonne  ne  pouvait  que  profiter.  Le  duc 
de  Savoie,  à  peine  beau-pére  du  nouveau  roi  d'Efpagne,  &  lié  aux 
Bourbons  par  le  làng  &  par  les  traités,  paraifîait  déjà'  mécontent  de 
fes  gendres.  Cinquante-rtiille  écus  par  mois,  pouffis  depuis  jufqu'à 
deux- cent-mille  francs,  ne  paraiffaient  pas  un  avantage  alîêz  grand, 
pour  le  retenir  dans  leur  parti.  Il  lui  fallait  au  moins  le  Moftlèrrat 
&  une  partie  du  Milanais.  Les  hauteurs,  qu'il  eiTuiait  dès  généraux 
Français  &  du  miniftére  de  Ver(àilles,  lui  faifaient  craindre  avec  rai- 
fon  d'être  bientôt  compté  pour  rien  par  fès  deux  gendres,  qui  tenaient 
re^rrés  fes  états  de  tous  côtés.  Il  avait  déjà  quitté  brufquément  le 
parti  de  l'empire,  pour  la  France.  Il  était  Vraifèmblable,  qu'étant  fl 
peu  ménagé  par  la  l'rânce,  il  s'en  détacherait  à  la  première  occafion. 

Quant 


i68  .  LOUIS     XIV. 

Quant  à  la  cour  de  Louis  XIV.  &  à  Ibn  roiaume,  les  ejprits  fins  y 
appercevaient  déjà  un  changement,  que  les  greffiers  ne  voient  que 
quand  la  décadence  eft  arrivée.     Le  roi  âgé  de  plus  de  lôixante  ans, 
devenu  plus  retiré,  ne  pouvait  plus  11  bien  connaître  les  hommes  ;  il 
voiait  les  choies  dans  un  trop  grand  éloignement,  avec  des  yeux 
moine  appliqués  &  fafcinés  par  une  longue  profpérjté.     Madame  de 
Maintenon,  avec  toutes  les  qualités  eflimables  qu'elle  poiTédait,  n'a- 
vait ni  la  force,  pi  le  courage,  ni  la  grandeur  d'efprit,  nécelîàires 
pour  foûtenir  la  glaire  d'un  état.     Elle  contribua  à  faire  donner  le 
miniftére  des  finances  en  1698,  &  celui  de  la  guerre  en  1 701,  à  fa 
créature  Chamillard,  plus  honnête  homme  que  miniftére,  &  qui  avait 
plù  au  roi  par  la  modeftie  de  fa  conduite,  lors  qu'il  était  chargé  de. 
Saint-Cyr.     Malgré  cette  modeftie  extérieure,  il  eut  le  malheur  de 
fe  croire  la  force  de  fupporter  ces  deux  fardeaux,  que  Colbert  & 
Louvois  avaient  à  pekie  Ibûtenus.     Le  roi,  comptant  fur  la  propre 
expérience,  croiait  pouvoir  diriger  heureulèment  les  miniftres.  •  Il  a- 
vait   dit,  après  la  mort  de  Louvois,  ay  roi  Jacques  :  fat  perdu  un 
bon  tninifire  ;  mais  vos  affaires  &'  les  miennes  nen  iront  pas  plus  mal. 
Lorfqu'il  choifit  Barbéfieux,  pour  fuccédèr  à  Louvois  dans  le  mini- 
ftére de  la  guerre  ;  j  ai  formé  votre  pérey  lui  dit-il,  je  vous  formerai 
de  même.     Il  en  dit  à  «peu- prés  autant  à  Chamillard.     Un  foi,  qui 
avait  travaillé  fi  long-tems  &  fi  heureufèment,  femblait  avoir  droit 
de  parler  ainfi. 

A  l'égard  des  généraux  qu'il  emploiait,  ils  étaient  fouvent  gênés 
par  des  ordres  précis,  comme  des  ambaftàdeurs,  qui  ne  devaient  pas 
s'écarter  de  leurs  inflruâions.  Il  dirigeait  avec  Chamillard,  dans  le 
cabinet  de  madame  de  Maintenon,  les  opérations  de  la  campagne. 
Si  le  général  voulait  faire  quelque  grande  entreprifê,  il  fallait  fouvent 
qu'il  en  demandât  la  permiffion  par  un  courrier,  qui  trouvait  à  ibn 
retour,  ou  Toccafion  manquée,  ou  le  général  battu. 

Les  dignités  &;  les  récompenlès  militaires  furent  prodiguées  ibus  le 
miniftére  de  Chamillard.  On  donna  la  permiffion  à  trop  de  jeunes 
gens  d'acheter  des  régimens,  prefque  au  fbrtir  de  l'enfance  ;  tandis 
que  chez  les  ennemis,  un  régiment  était  le  prix  de  vingt  ans  de  fer- 
vice.  Cette  différence  ne  fut  enfuite  que  trop  fênfible,  dans  plus 
d'une  occafion,  où  un  colonel  expérimenté  eût  pu  empêcher  une  dé- 
route.    Les  croix  de  chevaliers  de  Saint-Louis,  récompenfe  inventée 

par 


8  0,0  4    Î7ÛI-  f6^ 

par  le  roi'eii  1693,  ,ifi  qui  étaient  1  objet  de  Témulation  des  officiers, 
fe  vendirent  dès  le  commencement  du  miniftére  de  Chamillaid.  On 
ks  achetait  cinquante  écus  dans  les  bureaux  de  la  guerre.  La  difci- 
pline  militaire,  Tame  du  fervice,  G.  rigidement  {bûteniie  par  Ixtuvois^ 
tomba  dans  relâchement  funeile  :  ni  le  nombre  des  Soldats  ne  fut 
complet  dans  les  compagnie»  ni  même  celui  des  officiers  dans  les  ré> 
gimens.  La  Êicilité  de  s*entendre  avec  les  commiflâires,  &  l'inatten- 
tion du  miniftre  produiraient  ce  défbrdre.  De-là  naiâait  un  incon- 
vénient qui  devait,  toutes  choies  égales  d'ailleurs,  faire  perdre  néce{- 
i&irement  des  batailles.  Car,  pour  avoir  un  front  aufu  étendu  que 
celui  de  Tennemi,  on  était  obligé  d  oppofêr  des  bataillons  faibles  à 
des  bataillons  nombreux.  Les  magazîns  ne  furent  plus  ni  afibz  grands» 
ni  aflêz  tât  prêts.  Les  animes  ne  furent  plus  d*une  aiflez  bonne 
trempe.  Ceux  donc,  qui  volaient  ces  débuts  du  gouvernement,  & 
qui  avaient  à  quels  généraux  la  France  aurait  à  fâir^  craignirent 
pour  elle,  même  au  milieu  des  premiers  avantages,  qui  pron^ettaient 
à  la  France  de  plus  grandes  prolpéritéç  que  jamais. 


CHAPITRE    DIXSEPTIEME. 

*       « 

Guerre  de  1701.*  conduite  du  prince  Eugène ^  du  maré^ 
chai  de  Villeroi^  du  duc  de  Vendôme^  du  duc  de  Mark" 
horough^  du  maréchal  de  Villar s ^  jufq/4*en  1703. 

LE  premier  général,  qui  balança  la  fupériprité  de  la  France,  fut 
>  un  Français  ;  car  on  doit  appelïer  de  ce  nom  le  prince  Eugén^ 
quoiqu'il  fjl^t  petitréls  de  Charles-Ëmanuel  duc  de  Savoie.  Son  pére^ 
le  comte  de  Soif)ôns,  établi  en  Francci  lieutenant-général  des  ar- 
mcjB^  &  j;opyemeur  de  Çi^apipagne»  avait  époui^  Olimpe  Manciniy 

Z  Tune 


l 


I70  L  OU  I  S    XIV. 

l'une  des  nièces  du  cardinal  tnazarin.  De  ce  Mariage,  d  ailfeur» 
oa.  malheureux,  naquît  à  Paris  ce  prince  Ci  dangereux  depuis  à  Louis 
>  93'  XIV.  &  fi  peu  connu  de  lui  dans  fa  jeuneflê.  On  Tappellait  d'a- 
bord en  France  le  chevalier  de  Carignan.  Il  demanda  au  .roi  une 
fimple  compagnie  de  cavalerie,  qui  lui  fut  refiifée,  parce  qu'il  était 
trop  lié  avec  les  princes  de  Conti  alors  en  difgrace.  Il  prit  le  petit 
collet  &  le  nom  d' abbé  de  Savoie  :  il  demanda  une  abbaïe,  &  il  fut 
refufé  encore.  Enfin  ne  pouvant  réufllr  auprès  de  Louis  XiV.  ni 
dans  l'Eglife,  ni  dans  l'E'pée,  il  alla  fervir  l'empereur  contre  les  Turcs 
en  Hongrie  en  1684,  avec  les  princes  de  Conti,  qui  y  avaient  déjà 
fait  une  campagne  glorieulê.  Le  roi  fit  ordonner  aux  princes  de 
Conti,  &  à  tous  ceux  qui  faifaient  avec  eux  le  voiage,  de  revenir. 
L*abbé  de  Savoie  fut  le  (èul  qui  n'obéit  point  II  continua  ik  route, 
déclarant  qu'il  renonçait  à  la  France.  Le  roi,  quand  il  l'apprit,  dit 
à  fês  courtifkns  :  ne  trouvez-vws  pas  çue  fat  fait  là  une  grande  perte  ? 
&  les  courtifans  afifurérent,  que  Tabbé  de  Savoie  ferait  toujours  un 
ciprit  dérangé  &  un  homme  incapable .  de  tout.  On  en  jugeait  par 
quelques  emportemens  de  jeunefie,  fur  lesquels  il  ne  faut  jamais  juger 
les  hommes.  Ce  prince,  trop  méprifé  à  la  cour  de  France,  était  né 
avec  les  qualités  qui  font  un  héros  dans  la  guerre  6c  un  ^nd  hom« 
me  dans  la  paix  ;  un  efprit  plein  de  juftefiê  &  de  hauteur,  aiant  le 
courage  nécef&ire,  &  dans  les  armées  &  dans  le  cab'net.  Il  a  fait 
des  fautes,  comme  tous  les  généraux  ;  mais  elles  ont  été  cachées  fous 
le  nombre  de  fes  grandes  aétions.  Il  efl  parvenu  à  humilier  la  gran- 
deur de  Louis  XIV.  &  à  gouverner  l'empire  :  6c  dans  le  cours  de 
fes  viâx>ire$  6c  de  fbn  miniflére,  il  a  méprifé  également  le  fafte  6c  les 
richeflfs.  U  a  même  cviltivé  les  lettres  6c  les  a  protégées  autant  qu'on 
le  pouvait  à  la  cour  de  Vienne.  Agé  alors  de  trente-fbpt  ans,  il  avait 
l'expérience  de  fes  viâoires  remportées  fur  les  Tiu'cs,  6c  des  &utes 
commifês  par  les  impériaux  dans  les  dernières  guerres,  où  il  avait 
fèrvi  contre  la  France.  Il  defcendît  en  Italie  par  le  Trentin  fur  les 
terres  de  Venifê  avec  trente^mille  hcxnmes,  6c  la  liberté  entière  de 
s*en  fervir  comme  il  le  voudrait.  La  cour  défendit  d^abord  au  maré- 
chal de  Catinat  de  s'oppofêr  au  paflàge  du  prince  Eugène  ;  fbit  pour 
ne  point  commettre  le  premier  aâe  d'hoftilité,  ce  qui  eft  une  mau- 
vais politique  quand  on  a.  les  armes  à  la  main  ;  foit  pour  ménager 
les  Vénitiens,  qui  étaient  pourtant  moins  dangereux  que  Tarraée  Al- 

lemande; 


.jusa.UA    If ©3»  171 

lemande.    Cette  faute  de  la  cour  ien  fit  commettre  d*autres  à  CatinaL 
Rarement  réufllt-on,  quand  on  (bit  un  plan  qui  n  cft  pas  le  iîen* 
On  iàit  d'ailleurs,  combien  il  eft  difficile  dans  ce  païs,  tout  a)ifpé 
de  rivières  &  de  ruiflèauz,  d  empêcher  un  ennemi  habile  de  lés  pailèr. 
Le  prince  Eugène  joignait  à  une  grande  profondeur  de  deilêins,  une 
vivacité  promte  d'exécution.   La  nature  du  terrain  aux  bords  de  TA- 
dige  faifait  encor,  que  Tarmée  ennemie  était  plus  ramafTée,  èc  la 
Françaife   plus   étendue.     Catinat  voulait  aller  à  lennemi  ;  mais 
quelques  lieutenans-généraux  firent  des  difficultés^  &  formèrent  des 
cabales  contre  lui.     Il  eut  la  faibleflè  de  ne  fe  pas  faire  obéir.     La 
modération  de  fon  efprit  lui  fît  faire  cette  grande  faut&     Eugène 
força  d'abord  le  pofle  de  Girpi,  auprès  du  canal  blanc,  défendu  par 
Saint' Fremont,  qui  ne  fuivit  pas  en  tout  les  ordres  du  général,  6c  qui 
fe  fît  battre.     Après  ce  fuccès,  Tarmée  Allemande  fut  maitreflè  du 
païs  entre  l'Adige  ôc  TAdda  ;  elle  pénétra  dans  le  Bref&n,  &  Catinat 
recula  jufques  derrière  TOglio.     Beaucoup  de  bons  officiers  approu- 
vaient cette  retraite  qui  leur  paraiââit  fâge  ;  &  il  faut  encor  ajouter, 
que  le  défaut  des  munitions  promifes  par  le  miniftre,  la  rendait  né- 
cefiâire.     Les  courtifkns,  6c  lurtout  ceux  qui  efpéraient  de  comman- 
der à  la  place  deCatinat,  firent  regarder  fa  conduite  comme  Toppro- 
bre  du  nom  Français.     Le  maréchal  de  Villeroi  perfuada,  qu*il  ré- 
parerait rhonneur  de  la  nation.     La  confiance  avec  laquelle  il  parlai 
6c  le  goût  que  le  roi  avait  pour  lui,  obtinrent  à  ce  général  le  com- 
mandement en  Italie.     Le  maréchal  de  Catinat,  malgré  les  viâoires 
de  Stafarde  6c  de  la  Marfàille,  fut  obligé  de  fervir  fbus  lui. 

Le  maréchal  duc  de  Villeroi,  fîls  du  gouverneur  du  roi,  é'evé  avec 
lui,  avait  eu  toujours  fa  faveur:  il  avait  été  de  toutes  fès  campagnes 
6c  de  tous  fes  plaifîrs  :  c'était  un  homme  d'une  figure  agréable  ôc  im- 
pofânte,  très  brave,  très  honnête  homme,  bon  ami,  vrai  dans  la  fb^ 
ciété,  magnifique  en  tout.  Mais  fcs  ennemis  difiienf,  qu'il  ctait  plus 
occupé,  étant  général  d  armée,  de  l'honneur  6c  du  plaifir  de  cpm-r 
mander,  que  des  deflèins  d'un  grand  capitaine.  Ils  lui  reprochaient 
un  attachement  à  fcs  opinions,  qui  ne  déférait  aux  avis  de  pcrfbnne. 

Il  vint  en  Italie  donner  des  ordres  au  maréchal  de  Catuiat,  6c  dés 
dtgoûts  au  duc  de  Savoie.  Il  faifâit  fentir,  qu'il  penfaiten  effet  qu'un 
favori  de  Louis  XIV.  à  la  tête  d'une  puiflànte  armée,  était  fort  au- 
deffiis  duB  prince:  il' ne  lappçllait  que  monsde  Savoie:  il  le  trai- 

Z  2  tait 


17^  LOUIS     XIV. 

tait  comitïe  un  gértéral  à  la  Iblde  de  FrancC)  &  non  comme  un  fotir 
verain,  mâ^t^  dés  bàniéres  que  là  nature  a  mifes  entre  k  France  & 
i^Italie.  L*atnifié  de  ce  fouverain  ne  fut  pas  aufll  ménagée,  qt'ellè 
était  riécedàire.  La  côur  penfâ,  que  la  crainte  ferait  le  feul  nceud 
qui  le  retieriMdrait  ;  6c  qu^une  armée  Françaife,  dont  environ  fix  à 
fept-mille  ibldats  PiémOhtaSs  étaient  Ikns  cei2ê  envù-onnés,  répondrait 
de  la  âdélité;  Le  maréchal  de  Villeroi  agit  avec  loi  comme  foni^al 
dàn^  le  commerce  Ordinaire,  éc  domme  fon  fupérieur  dans  le  com- 
mandement Le  duc  de  Savoie  avait  levain  titre  dejgénéralilHme  ; 
m^  le  maréchal  de  Villeroi  letâiit.  Il  ordonna  d'a^xn^d,  que  Ton 
attaquât  le  prince  Eugène  au  pofte  de  chiari  près  de  TOglio.  \jc% 
officiers  généraux  jugeaient,  qu'il  était  contre  toutes  les  régies  de  la 
guerre  d'attaquer  ce  pofte,  pour  des  raifbns  décidves  ;  c*eft  qti*il 
n*était  d'aucune  conféquence,  6c  que  les  retranchemens  en  étaient 
Inabordables,  qu'on  ne  gagnait  rien  en  le  prenant,  6c  que,  û  on  le 
manquait,  on  perdait  la  r^utation  de  la  campagne.  Villeroi  dit  au 
duc  de  Savoie  qu^il  fallait  marcher,  6c  envoia  un  aide  de  camp  ôr« 
donner  de  fk  part  au  ràaréchfll  de  Catinat  d'attaquer.  Catinat  fe^ 
répéter  l^dre  trois  fois,  6c  fê  tournant  vers  les  officiers  qu  il  corn- 

•*j?^^  mandait:  allons  donc  y  dit-il,  tneffieursy  il  faut  obéir.  On  marcha 
au^  retranchemens.  Le  duc  de  Savoie,  à  la  tête  de  (es  troupes,  com- 
battit comme  un  homme  qui  aurait  été  content  de  la  France.  Cati- 
nat chercha  à  fè  faire  tuer.  Il  fut  blefïe  ;  mais  tout  bleflë  qu'il  était, 
voiant  les  troupes  du  roi  rebjitées,  6c  le  maréchal  de  Villeroi  ne  don- 
nant point  d'^dre,  il  fit  la  retraite  ;  après  quoi  il  quitta  l'armée,  6c 
vint  a  Verlàilles  rendre  compte  de  (k  conduite  au  roi,  fans  (è  plain- 
dre de  perlbnne. 

Le  prince  Eugène  conlêrva  toujours  là  fupériorité  fur  le  maréchal 

de  Villeroi.     Enfin  au  cœur  de  l'hiver  1702,  un  jour  que  ce  mare- 

n  Fm.  chai  dormait  avec  fécurité  dans  Crémone,  ville  afuz  fcMte  6c  munie 

'7*'*  d'une  très  grande  garnifbn,  il  eft  réveillé  au  bruk  des  décharges  de 
moufqueterie.  Il  fe  lève  en  hâte,  monte  à  cheval  ;  la  première  choie 
qu'il  rencontre,  c'efl  un  efcadrc»!  ennemi.  Le  maréchal  auffi-tôt.eflr 
fait  priiônufer  6c  conduit  hors  de  la  vill^  fans  favoir  ce  qui  s'y  pa{^ 
fait,  6c  fans  pouvoir  imaginer  la  catifè  d'un  événement  £  étrange; 
Le  prince  Eugène  était  déjà  dans  Crémone.  Un  prêtre,  nommé 
Bozkôli,  prévôt  de  Sainte-Marie  la  neuve^  avait  intoodnic  iés  troupe^ 

AUe- 


AUemàndës  par  iw  égoût..  Quatre-cent  foldats,  entrés  par  cet  êgp^t 
dans  la  maifôa  du  prêtre,  avaient  fur  le  champ  égorgé  la  garde  des 
deux  portes  ;  les  deux  portes  ouvertes,  le  prince  Eugène  entre  avec 
^uatit-mille  hoitime&  Tout  cela  s'était  &it,  avant  que  le  gouverneur, 
qui  était  E^Mgnol,  s*en  fôt  douté,  &  avant  que  le  maréchal  deVilleroi 
mt  évdHé.  Le  iècrét,  Tordre,  la  diligence,  toutes  les  précautions  pbf- 
fibks  avaient  pr^aré  l'cntreprifè.  Le  gouverneur  Espagnol  fè  montre 
d'abord  ^ans  les  rues  avec  quelques  ^Idats  ;  il  eft  tué  d*un  coup  de: 
fufil  :  tous  les  officiers  généraux  font  ou  tués  ou  pris,  à  la  féfêrvë 
du  comte  de  Revel  ]ieutenant-.général  &  du  marquis  de  Prâlki.  Le 
hazard  confondit  la  prudence  du  prince  Eugène. 

Le  chevalier  d'Entragues  <levait  faire  ce  jour  là  dans  la  viSe  une 
revue  du  régirent  des  vaiilêaux,  dont  il  était  colonel  ;  &  déjà  le» 
ibldats  s*ailëmb)aient  à  quatre  heures  du  matin  à  une  extrémité  de 
la  ville,  précifément  dans  le  tems  que  le  prince  Eugène  entrant  psur 

I  autre.  D'£ntrague(L  commence  à  courir  par  les  rues  avec  Tes  ibldats* 

II  réâfte  aux  Allemans  qu'il  rencontre,  il  donne  le  tems  au  refle  de 
la  garnilbn  d*accourir.  Les  officiers,  les  foldats  péle-mêl^  les  uns  mal 
armés,  les  autres  [xrefque  nuds,  £in$  commanc^nt,  iâns  ordre,  rem- 
plifiènt  les  rues,  les  places  publiques.  On  combat  en  confufion  ;  on* 
fê  retranche  de  rue  en  rue,  de  place  en  place»  Deux  régimen»  Irlan- 
dais, qui  faiiâient  partie  de  la  ^ni'bn,.  arrêtent  les  efForts  des  im- 
périaux. Jamais  ville  n'aivait  été  furprife  avec  plus  de  fâgeiTe,  ni  dé- 
fendue avec  tant  de  valeur.  La  garnifon  était  d'^environ  cinq-mille 
hcMnmes.  Le  prince  Eugène  nen  avait  pas  encor  introduit  plus  de 
miatre-mille.  Un  gros  détachement  de  fon  armée  devait  arriver  par 
le  pont  du  Pô:  les  mefuf es  étaient  bien  prifês.  Un  autre  hazard  les 
dérangea  toutes.  Ce  poat  du  P^  mal  ^rdè  par  environ  cent  foldats- 
Français^  devtùt  d'abord  être  faifi  par  les  cuirafîiers  Allemans,  qui 
dans  Tinilant  que  le  prince  Eugène  entra  dans  la  ville,  furent  com- 
mandés pour  aller  s'en  emparer  :  il  fallait  pour  cet  effet,  qu'étant  en- 
trés par  la  porte  du  midi  voifîne  de  l'égoût,  ils  fortifient  fur  le  champs 
de  Crémone  du  côté  du  Nord  {Mtr  la  porte  du  Pô^  8c  qu'ils  cousufTenC 
au  poat»  Ils  y  allaient  ;  le  guide  qui  les  conduifait,  eft  tué  d'un  coup 
de  fufil  tiré  d'une  fenêtre  :  -les  cuiraffiers  prennent  une  rue  pour  une 
autre  :  ils  allongent  leur  chemin.  Dans  ce  petit  intervalle  de  tems, 
ks  Irlandais  fè  jettent  à  la  porte  du  Pd^  ils  cocpbattènt  &  sepouflênt 

le» 


174  LOUIS    XIV. 

» 

les  cuirafllers  :  le  marquis  de  Pralin  profite  du  moment  ;  il  fait  cou- 
per le  pont  :  alors  le  fecours,  que  Tennemi  attendait,  ne  put  arriver, 
&  la  ville  eft  fauvée. 

Le  prince  Eugène,  après  avoir  combattu  tout  le  jour,  toujours 
maître  de  la  porte  par  la  quelle  il  était  entré,  fê  retire  enfin,  emme- 
nant le  maréchal  de  Villeroi  6c  plufieurs  officiers  généraux  prifbnniers, 
mais  aiant  manqué  Crémone,  que  fon  aâivité  &  fâ  prudence,  jointes 
a  la  négligence  du  gouverneur,  lui  avaient  donnée,  &  que  le  hazard 
&  la  valeur  des  Français  &  des  Irlandais  lui  6térent. 

Le  maréchal  de  Villeroi,  extrêmement  malheureux  en  cette  occa- 
iion,  fut  condanné  àVerfàilIes  par  les  courtifans,  avec  toute  la  rigu- 
eur &  l'amertume  qu'infpiraient  (à  faveur  &  fon  caraâére,  dont  le- 
lévation  leur  paraiflait  approchait  de  la  vanité.  Le  roi,  qui  le  plaig- 
nait fans  le  condanner,  irrité  qu'on  blâmât  fi  hautement  fôn  choix, 
s'échappa  à  dire  :  onfe  déchaîne  contre  luiy  farce  quil  efi  mon  favo- 
ri :  terme,  dont  il  ne  fe  ièrvit  pour  perfonne,  .que  cette  feule  fois 
en  fa  vie.  Le  duc  de  Vendôme  fut  auffitôt  nommé  pour  aller  com- 
mander en  Italie. 

Le  duc  de  Vendôme,  petit-fils  de  Henri  quatre,  était  intrépide 
comme  lui,  doux,  bienfaifànt,  fans  fade,  ne  connaifiànt  ni  la 
haine,  ni  lenvie,  ni  la  vengeance.  U  n était  fier  qu'avec  des  prin- 
ces :  il  fe  rendait  l'égal  de  tout  le  refte.  C'était  le  îèul  général,  fous 
lequel  le  devoir  du  fervice,  ôc  cet  inflinâ  dt  fureur  purement  ani- 
mal &  mécanique  qui  obéit  à  la  voîx  des  officiers,  ne  menaflènt  point 
les  fbldats  au  combat  :  ils  combattaient  pour  le  duc  de  Vendôme  : 
ils  auraient  donné  leur  vie,  pour  le  tirer  d'un  mauvais  pas,  où  la 
précipitation  de  fon  génie  l'engageait  quelquefois.  Il  ne  paflâit  pas 
pour  méditer  fes  deflêins,  avec  la  même  profondeur  que  le  prince 
Eugène,  &  pour  entendre  comme  lui  l'art  de  feire  fubufler  les  ar- 
mées Il  négligeait  trop  les  détails  ;  il  laifiàit  périr  la  difcipline  mi- 
litaire ;  la  table  et  le  fommeil  lui  dérobeaient  trop  de  tems,  auflî 
bien  qu'à  fon  frère.  Cette  moUeflê  le  mit  plus  d'une  fois  en  danger 
d'être  enlevé  ;  mais  un  jour  d'aâion,  il  réparait  tout  par  une  préfènce 
d'efprit  &  par  des  lumières  que  le  péril  rendait  plus  vives:  &  ces  jours 
d'aôion  il  les  cherchait  toujours,  moins  fait,  à  ce  qu'on  difait,  pour  une 
guerre  dèfenfive,  &  auffi  propre  à  l'ofiênfive  que  le  prince  Eugène. 

Ce 


u 


ju8q.ua     1703.  175 

Ce  dtfordre  &  cette  n^Iigence  qu*il  portait  dans  les  armées,  il 
Tavait  à  un  excès  furprenant  dans  fa  maifon,  &;  même  fur  (à  per&nne: 
à  f<)rce  de  haïr  le  &fte,  il  en  vint  à  une  malpropreté  cinique,  dont 
il  n  y  X  point  d'exemple  ;  Se  fbn  défintéreflêment,  la  plus  noble  des 
vertus,  devint  en  lui  un  défaut,  qui  lui  fît  perdre  par  fbn  dérange- 
ment, beaucoup  plus  qu'il  n*eût  dépenfé  en  bienfaits.  On  la  vu  man- 
quer ibuvent  du  néceflâire.  Son  frère  le  grand  prieur,  qui  comman- 
da fous  lui  en  Italie,  avait  tous  ces  mêmes  défauts,  qu'il  pouflait 
encor  plus  l(Mn,  &  qu'il  ne  rachetait  que  par  la  même  valeur.  Il 
était  étonnant  de  voir  deux  généraux  ne  fbrtir  fbuvent  de  leur  lit  qu'à 
quatre  heures  après  midi,  &  deux  princes,  pedts-fîls  de  Henri  quatre^ 
plongés  dans  une  négligence  de  leurs  perfonnes,  dont  les  plus  vils  des 
hommes  auraient  eu  honte. 

Cequiefl  plus  furprenant  encore,  c'efl  ce  mélange  d'aâivité  &  d'in- 
dolence, avec  lequel  Vendôme  fît  contre  Eugène  une  guerre  vive 
d'artifîce,  de  furprifes,  de  marches,  de  paflàges  de  rivières,  de  pe- 
tits combats  ibuvent  aufC  inutiles  que  meurtriers,  de  batailles  fan- 
glantes  où  les  deux  partis  s'attribuaient  la  vidoire:  telle  fut  celle  de 
Luzara,  pour  laquelle  les  TeDeum  furent  chantés  à  Vienne  6c  à  Paris. 
Vendôme  était  vainqueur,  toutes  les  fois  qu'il  n'avait  pas  à  faire  au'J  ^°^* 
prince  Eugène  en  perfbnne  ;  mais  dès  qu'il  le  retrouvait  en  tête,  la 
France  n'avait  plus  aucun  avantage. 

Au  milieu  de  ces  combats,  &  des  fîèges  de  tant  de  châteaux  6c  de  5  J«nn 
petites  villes,  des  nouvelles  fècrettes  arrivent  à  Verfàilles,  que  le  duc 
de  Savoie,  petit-fils  d'une  fœur  de  Louis  XIII,  beau-  père  du  duc  de 
Bourgogne,  beau-pére  de  Philippe  V,  va  quitter  les  Bourbons,  6c 
marchande  l'appui  de  l'empereur.  On  s'indigne  6c  on  s'étonne  qu'il 
abandonne  à  la  fois  fes  deux  gendres,  6c  même,  à  ce  qu'on  croit,  Tes 
véritables  intérêts.  Mais  l'empereur  lui  promettait  tout  ce  que  fes 
gendres  lui  avaient  refufè,  le  Monférat  Mantouan,  Aléxandria,  Va- 
lence, les  pais  entre  le  P6  6c  le  Tanaro,  6c  plus  d'argent  que  la 
France  ne  lui  en  donnait  Cet  argent  devait  être  fourni  par  l'Angle- 
terre :  car  l'wnpereur  en  avait  à  peine  pour  foudoier  fes  armées. 
L'Angleterre,  la  plus  riche  des  alliés,  contribuait  plus  qu'eux  tous^ 
pour  la  caufè  commune.  Si  le  duc  de  Savoie  viola  les  loix  des  nations 
6c  celles  de  la  nature,  c'eft  une  queftion  de  morale,  laquelle  fe  mêle 
peu  de  la  conduite  des  fbuverains.    L'événement  fèul  a  fait  voir  à  la 

fin. 


176  L  O  U  rS    XIV. 

fin;  qu*il  ne  màn<][tia  pas,  au  moins  dan$  ion  tFaké,  aux  loix  de  la 
jpolirique.  Mais  il  y  manqua  dans  un  autfe  point  bien  eilèntieJ  ;  ce 
fiit  en  iaifTant  (es  troupes  à  la  nierci  des  Francis,  tandis  qu*il  traitait 
*?A*?'*^vec  Tempiereur.  Le  duc  de  Vendôme  les  fit  défàrmer.  Elles  n'étaient, 
a  la  vérité,  que  de  cinq-mille  hommes  j  mais  oe  n'était  pas  un  petit 
«objet  pour  le  duc  de  Savoie. 

A  peine  la  maifbn  de  Bourbon  a-t-elle  perdu  cet  allié,  qu'elle  ap- 
^end,  que  le  Portugal  eft  déclaré  contre  elle.  Pierre,  roi  de  Portu- 
gal, reconnaît  l'archiduc  Charles  pour  roi  d'Ëipagne.  Le  confeil  im- 
périal, au  nom  de  cet  archiduc,  démembrait,  en  laveur  de  Pierre 
lecond,  une  monarchie,  d^ns  laquelle  il  n  avait  pas  encor  une  ville  : 
il  lui  cédait,  par  un  de  ces  traités  qui  n'ont  point  eu  d'exécution, 
Vigp,  Baionne,  Alcantara,  Badajox,  une  partie  de  TËAramadoure, 
tous  leë  pais  fitués  à  l'occident  de  la  rivière  d'argent  en  Amérique  ; 
kn  un  mot,  il  partageait  ce  qu'il  n'avait  pas^  pour  acquérir  ce  qu'il 
|)ourrait  en  Efpagne. 

Le  roi  de  Portugal,  le  prince  de  Dannftadt  miniftre  de  l'archiduc, 
l'amirante  de  Caftille  ion  partiikn,  implorèrent  même  le  iècours  du 
Toi  de  Maroc  Non  feulement  ils  iîrent  des  traités  avec  ces  Barbares, 
pour  avoir  des  chevaux  &  du  bled  ;  mais  ils  demandèrent  des  trou- 
pes. L'Empereur  de  Maroc,  Muley  Ifmaël,  le  tyran  le  plus  guerrier 
&;  le  plus  politique  qui  fut  alors  chez  les  nations  Mahométanes,  ne 
«voulut  envoler  fes  troupes,  qu'à  des  conditi(His  dangereuiès  pour  la 
chrétienté,  &  honteufes  pour  lé  roi  de  Portugal  :  il  demandait  en 
«otage  un  fils  de  ce  roi,  &  des  villes.  Le  traité  n'eut  point  lieu.  Les 
chrétiens  Ce  déchirèrent  de  leurs  propres  mains,  ikns  y  joindre  les 
main^  des  Barbsu'es.  Ce  iècours  d'Afiique  ne  valait  pas,  pour  la  mai- 
son d'Autriche,  celui  d'Angleterre  &  de  Hollande. 

Churchil,  comte  &  eniûite  duc  de  Marleborough,  déclaré  général 
'des  troupes  Anglaiiès  6c  HoUandaiies  dès  Tan  1702,  fut  l'hcunme 
le  plus  fatal  à  la  grandeur  de  la  Franc^  qu  on  eût  vu  depuis  plufieurs 
fiécles.  Il  n'était  pas  comme  ces  généraux,  auiquels  un  miniilre  don- 
ne par  écrit  le  projet  d'une  campagne,  6c  qui,  après  avoir  fuivi  à  la 
tête  d'une  armée  les  ordres  du  cabinet,  reviennent  briguer  l'honneur 
^  êe  (èrvir  encore.  Il  gouvernait  alors  la  reine  d'Angleterre^  6c  par  le  he- 
loin  qu'on  avait  de  lui,  6c  par  l'autorité  que  ià  iêmm<;  avait  fur  1*4 


qu  on  avait  de  lui,  6c  par  1  autorité  que  ià  tênmi^  avait  fur  Tdprit 
4e  cette  reine.    U  menait  le  parlement  par  ibn  crédit^  6c  par  celui 

de 


jx3SQjj\.    1703."  1^7 

es  Godolphin  grand  tréforier,  dont  le  fils  époufa  fa  fille*  Ainfî 
maître  de  fa  cour,  du  parlement,  de  la  guerre  &  des  finances,  plus 
roi  que  n'avait  ^té  Guillaume,  auffi  politique  que  lui,  &  beaucoup 
plus  grand  capitaine,  il  fit  plus  que  les  alliés  n  o(aient  efpércr.  Il 
avait,  par  deffus  tous  les  généraux  de  fon  tems,  cette  tranquilitc  de 
courage  au  milieu  du  tumulte,  &  cette  férénité  dame  dans  le  péril, 
que  les  Anglais  appellent  coolhead^  tête  froide.  Ceft  peut-être  cette 
qualité,  le  premier  don  de  la  nature  pour  le  commandement,  qui  a 
donné  autrefois  tant  d'avantages  aux  Anglais  fur  les  Français,  dans 
les  plaines  de  Poitiers,  de  Créci  &  d'Azincourt. 

Marleborough,  guerrier  infatigable  pendant  la  campagne,»  deve- 
nait un  négociateur  auffi  agifîknt  pendant  l'hiver,  11  allait  à  la  Haie, 
&  dans  toutes  les  cours  d'Allemagne.  Il  perfuadait  les  Hollandais  de 
s'épuifer,  pour  abaifîcr  la  FranKre.  Il  excitait  les  reffentimens  de  Té- 
ledeur  Palatin.  Il  allait  flatter  la  fierté  de  1  tleâeur  de  Brandebourg, 
lor/que  ce  prince  voulut  être  roi.  Il  lui  préfentait  la  ferviette  à  table, 
pour  en  tirer  un  fecours  de  fept  à  huit-mille  foldats.  Le  prince  Eu- 
gène, de  fon  côté,  ne  finiffait  une  campagne,  que  pour  aller  faire 
lui-même  à  Vienne  les  préparatifs  de  l'autre.  On  fait  fi  les  armées 
en  font  mieux  pourvues,  quand  le  général  eft  le  miniftre*  Ces  deux 
hommes,  tantôt  commandant  enfemble,  tantôt  féparéraent,  furent 
toujours  d'intelligence  :  ils  conféraient  fouvent  à  la  Haie  avec  le  grand 
penfionnaire  Heinfius,  miniftre  qui  gouverna  la  Hollande  conjointe- 
ment avec  le  grefiier  Fagel^  avec  autant  de  lumières  que  les  Barne- 
velt  &  les  De  With,  &  avec  plus  de  bonheur.  Ils  faifaient  tous  troi4 
de  concert  mouvoir  les  reflbrts  de  la  moitié  de  l'Europe,  contre  la 
maifon  de  Bourbon  ;  &  le  miniftére  de  France  était  alors  bien  faible, 
pour  réfifter  long-tems  à  ces  forces  réunies*  Le  fecret  de  leur  pro-r 
jet  de  campagne,  fut  toujours  gardé  entre  eux.  Ils  arrangeaient  eux- 
mêmes  leurs  defleins,  &  ne  les  confiaient  à  ceux  qui  les  devaient  fé- 
conder, qu'au  point  de  l'exécution,  Charriillard  au  contraire,  n'é- 
tant ni  politique,  ni  guerrier,  ni  même  homme  de  finance,  &  jouant 
cependant  le  rôle  d'un  premier  miniftre,  dans  l'impuiflance  où  iL  était 
de  faire  des  arrangemens  par  lui-même,  les  recevait  de  plufieurs 
ihains  fubaltcrnes.  Son  fecret  était-quelquefois  divulgué,  avant  mê- 
me qu'il  iût  précifément  ce  qu'on  devait  faire.  , 


r 
I 


lyS  LOUIS    XIV. 

Dès  que  MarleboFough  eut  le  commandement  des  armées  confé- 
dérées en  Flandte,  il  fît  voir»  qu'il  avait  appris  Tart  de  la  guerre  fous 
Turenne.     Il  avait  fait  autrefois  fe>  premières  campagnes,  volontaire 
fous  ce  général.     On  ne  Tappelait  dans  Tarmiée,  que  le  bel  Anglais. 
Mais  le  vicomte  de  Turenne  avait  jugé,  que  le  bel  Anglais  ferait  ua 
t jour  un  grand  homme.     Il  commença  par  élever  des  officiers  fubal- 
tternes  &  jufqu'à  lors  inconnus,  dont  il  déméUit  le  meriite,  iàns  s'afTu- 
jettir  à  Tordre  du  grade  militaire,  que  nous  appelons  en  France  Tordre 
du  tableau.     Il  favait  que,  quand  les  grades  ne  font  que  la  fuite  de 
Tancienneté,  Témulation  périt  ;  Se  qu'un  officier,  pour  être  plus  an* 
cien,  n  eft  pas  toujours  meilleur.     Il  forma  d'abord  des  hommes.  Il 
gagna  du  terrain  fur  les  Français  fans  combattre,     l^e  premier  mois^ 
i7e2«  le  comte  d'Atlone  général  Hdlandais  lui  difputa  le  commandement  ^ 
6c  dès  le  fécond,  il  fut  obligé  de  lui  déférer  en  tout*     L.e  roi  de 
France  avait  envoie  contre  lui  fpn  petit-fils  le  duc  de^^ourgogne,  prince 
^ge  &  jufte,  né  pour  rendre  les  hommes  keureu;c.     Le  maréchal  de 
Boufkrs,  homme  d'un  courage  infatigable,  comna^anda^t  Taimée  Sw9 
ce  jeune  prince.     Mais  le  duc  de  Bourgogne,  après  avoir  voulu 
prendre  plufieurs  places,  après  sarok  été  Ibrcé  de  reculer  par  les  mar- 
ches favantes  de  TAnglais,  revint  à  Vai&ille.s  au  milieu  de  la  canV' 
Sept,  p^gne.     Boufiers  refta  feul  témoin  des  fuccès  de  Marleborougb,  qui 
et  oa.  j^it  Venlo,  Ruremonde,  Litgp^  avançant  to^urs,  Çc  ne  perdant 
pas  un  moment  la  {ûpéricnité. 

Marleborough,  de  retour  à  Londres  après  cette  campagne,  reçut 
les  honneurs  dont  on  peut  jouir  dans  une  monarchie  ôc  dans  une  rér 
publique  ;  créé  duc  par  la  reine,  &,  ce  qui  efl  plus  flatteur,  remer- 
cié par  les  deux  chambres  du  pariemeot,  dont  les  députés  vinrent  le 
complimenter  dans  ù.  maifon. 

Il  s'élevait  cependant  un  honmie,  qui  fèmblait  devoir  rafîurer  la 
fortune  de  la  France  :  c'était  le  maréchal  duc  de  Villars,  alors  fim- 
ple  lieutenant- général,  6c  que  nous  avons  vu  depuis  généraUlfime  des 
armées  de  France,  d'Efpagne  &  de  Sardaigne,  à  Tâge  de  quatre-vingt- 
deux  ans  :  homme  plein  d'audace  &  de  confiance  :  il  avait  été  Tar- 
tifàn  de  fa  fortune,  par  fon  opiniâtreté  à  faire  au  de -la  de  fbn  devoir.. 
Il  déplut  quelquefois  à  Louis  XIV.  6c,  ce  qui  était  plus  dangereux, 
à  Louvois,  parce  qu'il  leur  parlait  avec  la  même  hardieflè  qu'il  fer- 
vait.  On  lui  reprochait  de  n'avoir  pas  une  modeflie  digne  de  fa  va- 
leur. 


i 


|tJ<QjU*A    1703.  1^9 

leur.  Mâ.h  etifin  on  s*était  apperçii,  qu  il  avait  \m  génie  fait  pour 
la  guerre»  &  fait  pour  conduire  des  Français.  On  1  avait  avancé  en 
peu  d'annéeS)  après  la  voir  lailTé  languir  long-tems. 

Il  n*y  a  guéra  eu  d'Hommes»  dont  la  fortune  ait  fait  plus  de  ja- 
loux» &  qui  ait  dû  moins  en  faire.  Il  a  été  maréchal  de  France,  duc 
&  pair,  gouverneur  de  Provence.  Mais  aufli  il  a  fuavé  l'état  :  &  d'- 
autres» qui  Tont  perdu»  ou  qui  n  ont  été  que  courtifans,  ont  eu  à- 
peu-près  les  même»  récompenfes^  On  lui  a  reproché  jufqu'à  fes  ri- 
cheilès,  acquifès  par  des  contributions  dans  le  païs  ennemi,  prix  lé- 
gitime &  médiocre  de  ik  valeur  &  de  fa  conduite;  pendant  que  ceux, 
^ui  ont  élevé  des  fortune^  dix  fois  plus  confidérables  par  des  voies 
honteufès,  lés  (Mit  podédées  avec  l'approbation  univerfèlle.  Il  n'a 
guérÊs  commencé  à  jouir  de  fa  rénommée  que  vers  Tâge  de  quatre- 
vingt  ans.  Il  Hdkit  qu'il  furvécût  à  toute  la  cour,  pour  goûter  pleine- 
ment là  gloire. 

Il  neù  pas  inutile  qu^on  &che,  quelle  a  été  la  raifonMe  cette  in- 
juAice  dans  les  hommes  :  c  eA  que  le  maréchal  de  Villars  n'avait 
point  d*art.  Il  n  avait»  ni  celui  def  {e  faire  des  amis  avec  de  la  pro- 
fité &  de  Telprit»  ni  celui  de  fe  faire  valoir  en  parlant  de  lui-même 
comme  il  méritait  que  les  autres  en  parlaflènt. 

Il  dit  un  jour  au  roi  devant  toute  la  cour»  lorlqu  il  prenait  congé 
pour  aller  commander  l'armée:  Jlre,  Je  vais  combattre  les  ennemis  de 
votre  majejiéy  ^  je  vous  laijfe  au  milieu  des  miens.  Il  dit  aux  cour- 
tifans du  duc  d'Orléans»  régent  du  roiaume,  devenus  riches  par  ce 
bouleverfement  de  l'état  appelle  fyftéme  :  pour  moif  je  nai  jamais 
rien  gagné  que  fur  Us  ennemis.  Ces  difcours,  où  il  mettait  le  mê- 
me courage  que  dans  fès  aâions,  rabaiflâietit  trop  leis  autres  hommes, 
déjà  aflèz  irrités  par  fbn  bonheur. 

Il  était»  en  ces  comtnencemens  de  la  guerre»  l'un  des  lieutenans- 
glénéraux,  qui  commandaient  des  détachemens  dans  l'Alface.  Le 
prince  de  Bade,  à  la  tête  de  l'armée  impériale,  venait  de  prendre  Lan- 
idau»  défendue  par  Mélac  pendant  quatre  mois.  Ce  prince  fallait 
des  progrès.  Il  avait  les  avantages  du  nombre,  du  terrain  &  d'un 
commencement  de  campagne  heureux.  Son  armée  était  dans  ces 
mont^nes  du  Brifgau»  qui  touchent  à  la  forêt  nc»re  ;  6c  cette  f(»êt 
immeniè  féparait  les  troupes  Bavaroifes  des  Françaifes.  Catinat  com- 
mandait daas  Strafbourg.     Sa  drconfpeâion  l'empêcha  d'entrepren- 

Aa  2  dre 


i8o  LOUIS    XIV- 

dfc  d'alièr  attaquer  le  prince  de  Bade,  avec  tant  de  dcfevantâge. 
L'armée  de  France  eût  été  perdue  fans  reffource,  &  FAlface  eût  été 
ouverte  par  un  mauvais  fuccès.  Villars,  qui  avait  réiblu  d  être  maré- 
chal de  France  ou  de  périr,  hazarda  ce  que  Catinat  n'ofait  faire.  Il 
en  obtint  permiflîon  de  la  cour.  Il  marcha  aux  impériaux  avec  une 
armée  inférieure  vers  Friediingen,  &  donna  la  bataille  quiporte  ce  nom, 
140a.  La  cavalerie  fe  battait  dans  la  plaine  :  l'infanterie  Françaife  gravit 
'^^^'  au  haut  de  la  montagne,  &  attaque  l'infanterie  Allemande  retran- 
chée dans  des  bois. 

J'ai  entaidu  dire  plus  d'une  fois  au  maréchal  de  Villars,  que  laba* 
taille  étant  gagnée,  comme  il  marchait  à  la  tête  de  fon  infanterie,  une 
voix  cria  :  nous  /ommes  coupés.  A  ce  mot,  tous  fês  régîmens  s'en- 
fuirent. Il  court  à  eux,  &  leur  crie  :  allons^  mes  amis^  la  viEloirc  efi 
à  nous  ;  vive  le  roi.  Les  foldats  répondent  vive  le  roi^  en  tremblant, 
&  recommencent  à  fuïr  encor.  La  plus  grande  peine  qu'eut  le 
général,  ce  fut  de  rallier  les  vainqueurs.  Si  deux  régimens  ennemis 
avaient  paru  dans  le  moment  de  cette  terreur  panique,  les  Français 
étaient  battus  :  tant  la  fortune  décide  fbuvent  du  gain  des  batailles. 
^  Le  prince  de  Bade,  après  avoir  perdu  trois- mille-hommes,  fon  ca- 
non, fon  champ  de  bataille,  après  avoir  été  pourfuivi  deux  lieues  à 
travers  lés  bois  &  les  défilés,  tartdis  que  pour  preuve  de  fa  défaite,  le 
fort  de  Friediingen  capitulait,  manda  cependant  à  Vienne  qu'il  avait 
remporté  la  vidloire,  &  fit  chanter  un  Z^  Z)^^/w,  plus  honteux  pour 
lui  que  la  bataille  perdue. 

Les  Français,  remis  de  leur  terreur  panique,  proclamèrent  Villars 
maréchal  de  France  fur  le  champ- de  bataille  ;  &  le  roi,  quinze  jours 
après,  confirma  ce  que  la  voix  des  foldats  lui  avait  donné* 

Le  maréchal  de  Villars  joind   enfin  l'éieâeur  de  Bavière  avec  fes 
Avri  troupes  viftoreufes  :    il  le  trouve  vainqueur  de  fon  côté,  gagnant  du 
*7^3-  terrain,  &  maître  de  la  ville  impériale  de  Ratisbone,  ou  Tempire  af- 
femblé  venait  de  conjurer  fa  perte. 

^  Villars  était  plus  fait  pour  bien  fervir  Fetat  ert  ne  fuivant  que  fon 

géniej  que  pour  agir  de  concert  avec  un  prince.  Il  mena,  ou  pluftôt 

-il  entraîna  l'éledeur  au  de-làdu  Danube;  &  quand  le  fleuve  fut  pafTé, 

rélcdeur  fe  repentît,  voiant  que  le  moindre  échec  laiflerait  fes  états  à 

la  merci  de^l'empefeur.  Le  comte  de  Styrum,   à  la  tête  d'un  corps 

•  d*baviroîî  vingt-mille  hommes,  allait  fe^  joindre  à  la  grande  armée  du 

prince 


»ê      ««   * 


\ 


jusa.u*A   ,170 3*     -  i.at, 

{M'irice  de  Bàde,  auprès  de  Donavert.  //  faui  les  privenir^  dit  les 
maréchal  au  prince  :  il  faut  tomber  fur  ^tyrum^  ^marcher  tout  a 
r Heure.  L'élèâeur  tciftporifait  :  il  répondait  qu'il  en  devait  conférer 
avec  Tes  généraux  &  les  miniftres,  Geji  moiy  qui  fuis  votre  mini/Ire 
^  votre  général j  lui  répliquait  Villars*  Fous  faut-il  d'autre  confeil 
que  moi j  quand  il  s  agît  de  donner  bataille?  le  prince,  occupé  du  dan- 
ger de  fes  états,  reculait  encore  ;  il  fe  fâchait  contre  le  général  Eh^ 
bieny  lui  dit  Villars^  Ji  votre  altejfe  éleBoralene  veut  pas  faifir  focca^ 
fon  avec  fes  Bavarois^  je  vais  combattre  avec  les  Français  ;  &  auïîî-, 
tôt  il  donne  ordre  pour  l'attaque.  Le  prince  indigné^  *  &  ne  voiant 
dans  ce  Français  qu'un  téméraire,  fut  obligé  de  combattre  malgré  lui. 
C'était  dans  les  plaines  d'Hochftet  auprès  de  Donavert» 

Après  la  première  charge,  on  vit  encor  un  effet  de  ce  que  peut  la  20  Sept, 
fortune  dans. les  combats.  L'armée  ennemie  &  la  Françaife,  faifies  ^^^^^ 
d'une  terreur  panique,  prirent  la  fuite  toutes  deux  en  même  tems,  & 
le  maréchal  de  Villars  fe  vit  prefque  feul,  quelques  minutes,  fur  le 
champ  de  bataille  :  il  rallia  les  troupes,  les  remena  au  combat,  & 
gagna,  la  viAoire.  On  tua  trois-mille  iippériaux  :  on  en  prit  quatre- 
mille:  ils  perdirent  leur  canon  &  leur  bagage.  L'éleâeur  fe  rendit 
maîrre  d'Ausbourg.  Le  chemin  de  Vienne  était  ouvert.  Il  fut  agité 
dans  le  conlcilde^  l'empereur,  s^'il -for tirait  de  ia  capitale, 

La  terreur  de  l'empereur  était  exciifable:  il  était  alors  battu  par-- 
tout.  Le  duc  de  Bourgogne,  aiant  fous  lui  les  maréchaux  de  Tal-  6  Scpt. 
lard  &  de  Vauban,  venait  de  prendre  le  vieux  Brifac.  Talkrd  venait 
non  feulement,  de  reprendre  Landau;  mais  il  avait  encor  défait  au-  1703,' 
près  de  Spire,  le  prince  de  Heffe,  depuis  le  roi  de  Suéde,  qui  vou^ 
lait  fecourir  la  ville.  Si  l'on  eh  croit  le  marquis  de  Feuquiércs,  (cet 
officier*  &  ce  juge  fi  inflruit  dans  fart  militaire,  mais  fi  lévére  dans 
fes  jugemens)  le  maréchal  de  Tallard  ne  gagna  cette  bataille,  que  par 
une  faute  &  par  une  méprife.  Mais  enfin  il  écrivit  du  champ  de  ba- 
taille au  roi  ;  fire^^  votre  armée  à  pris  plus  cfétendarts  ^  de  drapeau Xy 
\  quelle  na  perdu  de  fmples  foldats. 

La  fortune  de  la  France  étant  en  cet  état  du  coté  de  l'Allemagne; 
Il  était  à  préfumer  que  Villars  la  poufîerait  encor  plus  loin,  avec  cette 


'  *  Tout  ceci  doit  fe  trouver  dans  les  mémoires  du  maréchal  de  VUkrs  mîtnufcrits  j.  j*y 
ai  lu. ces  détails.  Le  premier  tome  imprimé  de  ces  mémoires  cil  abfolument  de  lui-,  les. 
deux* autres  fontd'utit  main  ttrangcre  &  on  peu  diffireutc.   • 

imp^- 


i82  LOUIS     XIV. 

impéttiofité,  qui  déconcertak  1»  lenteur  Allemande^  Maïs  eê  même 
câraâére,  qui  fen  faifait  un  chef  redoutable,  le  rendait  ificofflpatibk! 
avec  réieâeur  de  Bavière.  Le  roi  voulait,  qU*un  général  ne  rat  ûèt 
qu'avec  lennemi  ;  &  Icledeur  de  Bavière  fut  aflè«  âialhetireux,  poar 
demander  un  autre  maréchal  de  France. 

Viilars  néceffaire  en  Allemagne,  où  il  avait  gagné  deux  baiftillest 
&  où  il  pouvait  accabler  Tempereur,  fut  envoie  alotis  dans  les  Céveii'- 
lies,  faire  la  paix  avec  des  païfâns  rebelkè.  On  parlera  de  ces  ^nftti- 
ques  dans  le  chapitre  de  la  religion.  Loui«  X{V  avait  cA  ce  fietiM  des 
ennemis  plus  terribles,  plus  heureux  et  plus  iitécoïkliHableS)  que  ëesi 
habitans  desCévennes. 


CHAPITRE    DIXHUITIEME. 


Perte  de  la  bataille  de  Blenhéim  ou  d^Mùchftet^  ^  fes 

fuites. 


LE  duc  de  Marleborough  était  revenu  vers  les  Païs-Bas  au  com- 
mencement de  1703,  avec  la  même  conduite  &  lamêmefor' 
tune.  Il  avait  pris  Bonne,  résidence  de  Téleûeur  de  Cologne.  De-là 
il  avait  repris  la  ville  d'Hui,  limbourg  ;  &  s'était  rendu  maître  de 
tout  le  Bas-Rhin.  Le  maréchal  de  Villeroi,  au  (brtir  de  fà  prifon^ 
commandait  en  Flandre,  &  n'était  pas  plus  heureux  contre  Marle- 
borough, qu'il  l'avait  été  contre  le  prince  Eugène.  Envain  le  maré- 
chal de  Bouâers  venait  de  remporter  avec  un  détachement  de  larmée, 
un  petit  avantage  au  combat  d'Eckern,  contre  Obdam  général  Hol* 
landais.  Un  fùccès  qui  n'a  point  de  fuite,  n'eft  rien. 

Cependant,  fi  \t  général  Anglais  ne  marchait  pas  au  fêcours  de 
fempereur,  la  maifon  d* Autriche  ièmblait  perdue.    L'électeur  de 

Baviéer 


jijsq.u'a     1701;.  185 

Bavière  était  mattre  de  Pailàu.  Trente-mi)  le  Français,  fbus  les  ordres 
du  maréchal  de  Mariîn  qui  avait  fuccédé  à  Villars,  inondaient  le  paï» 
ap  der-là du  Danube.  Des  partis  couraient  dans  l'Autriche.  Vienne, 
était  menacée  d'un  côté,  par  les  Français  &  les  Bavarois  ;  de  lautre, 
par  le  prince  Ragotfki,  à  la  tête  des  Hongrois^  combattant  pour  lei^r 
liberté,  6c  fècourus  de  l'argent  de  la  France  ôc  de  celui  des  Turcs.. 
Alors  le  {M'ince  Eugène  accourt  d'Italie  :  il  vient  prendre  le  com- 
mandement des  armées  d'Allemagne  :  il  voit  à  Heilbron  le  duc  de 
Marleborougb,  Ce  général  Anglais,  que  rien  ne  gênait  dans  fa  con- 
duite, &  que  fa  rdne  fie  les  Hollandais  laiilaient  maître  de  (es  deÛèins,. 
marche  au  iecours  du  centre  de  l'empire.  Il  prend  d'abord  avec  lui 
dix-mille  Angjkis  d'infanterie  ôc  vingt-trois  elcadrons.  Il  hâte  fa  mar- 
che :  il  arrive  vers  le  Danube  aufM'ès  deDonavert  vis-à-vis  les  lignes^ 
de  réleâ;eur  de  Bavière,  dans  lefquelles  environ  huijt- mille  Français* 
&  autant  de  Bavarois  retranchés,  gardaient  les  pais  conquis  par  eux.. 
Après  deu^  heures  de  combat,  Marleborougb  perce  à  k  tête  de  trois 
bataillons  Anglais,  renverie  les  Bavarois  fiç  les  Français.  On  dit  qu'il 
tua  lix-mitle  hommes,  fie  qu'il  en  pierdit  prefque  autant.  Peu  impor- 
te  à  un  général  le  nombre  dc£  morts,  quand  iji  vient  à  bout  de  ion 
entrcprife.  Il  prend  Donavert  :  il  paÂè  le  Danube  :  il  met  la  Bavière  î/04.' 
à  contribution. 

Le  maréchal  de  Villeroi,  qui  l'avait  voulu  fliivie  dans  fès  premières 
marches,  lavait  tout  d'un  coup  perdu  de  vue,  fie  n'apprit  où  il  était 
qu*en  apprenant  cette  viâoire  de  Donavert.  Le  maréchal  de  Tallard,. 
avec  un  corjw  d'environ  trente-mille  hommes,  vient  pour  s'oppofèr 
à  Marleborougb  par  un  autre  chemin,  ôc  fe  joind  à  l'éleôeur. 

Dans  le  même  tems,  le  prince  Eugène  arrive,  Ôc  fe  joind  à  Marle- 
borongh.  Enfîn  les  deux  armées  fe  rencontrent  afTez  près  de  ce  mê- 
me Donavert,  ôc  à-peu-près  dans  les  mêmes  campagnes,  où  le  maré- 
chal de  Villars  avait  gagné  une  vidoire  un  an  auparavant,  ti  ètaijt 
alors  dans  les  Ccvennes.  Je  fai,  qu'aiaht  reçu    une  lettre  dé  l'armée 
de  Tallardj  écrite  la  veille  de  la  bataille,  par  laquelle  on  lui  man- 
dait la  dirpotifion  des  deux  armées,  ôc  la  manière  dont  le  maréchal  dc- 
Tallard  voulait  combattre,  il  écrivit   au  préfident  de  maifons  fons 
beaufrère,  que,  fi  le  maréchal  de  Tallard  donnait  bataille  en  gar- 
dant cette  pc^tion,.  il  ferait  infailliblement  dé&it..     Oa  montra  la: 
lettre  à  Louis  XIV.  g 


f 

i 


ïS4  LOUIS    XIV. 

L'armée  de  Francf,"  en- comptant  les  Bavarois,  était  de   82  bata- 
illons &  de  1 60  efcadrons  ;  ce  qui  faifait  à-peu-près  foixante-mille 
combattans,  parce  que  les  corps  n'étaient  pas  complets.  64  bataillons 
&  152  efeadrons  compofaient  l'armée  ennemie,  qui  n'était  forte  que 
d'environ  cinqu^nte-deux-mille  hommes  ;  car  on  fait  toujours  les  ar- 
mées plus  nombreufes  qu'elles  ne  le  font.  Cette  journée,  fi  fanglante 
6c  fi  decifive,  mérite  une  attention  particulière.    On  a  reproché  bien 
des  fautes  aux  généraux  Français;  la  première  était,  de  s'être  mis 
dans  la  nécefllté  de  recevoir  la  bataille,  au  lieu  de  laifièr  l'armée  en- 
nemie (è  confumer  fautie  de  fourrage,  &  de  donner  au  maréchal  de 
Villeroi  le  tems  de  tomber  fur  les  Pais-Bas  dégarnis,  ou  de  s'avancer 
en  Allemagne.  Mais  il  faut  confidérer,  pour  réponfe  à  ce  reproche, 
que  l'armée  Françaife,  étant  un  peu  plus  forte  que  celle  des  alliés, 
pouvait  elpérer  de  la  battre,  &  que  la  viâoire  eût  détrôné  l'empereur. 
Le  marquis  de  Feuquiéres  compte  douze  fautes  capitales,  que  fiient 
l'eleÛeur,  Marfin  &:  Tallard,  avant  &  après  la  bataille.  Une  des  plus 
confidérables  était,  de  n'avoir  point  mis  un  gros  corps  d'infanterie  à 
leur  centre,  &  d'avoir  féparé  leurs  deux  corps  d'armée.  J'ai  entendu 
jbuvent  de  la  bouche  du  maréchal  de  Villars,  que   cette  diipofition 
était  inexcufable. 

Le  maréchal  de  Tallard  était  à  l'aile  droite  :  l'éleâeur  avec  Marfin 
à  la  gauche.  Le  maréchal  de  Tallard  avait  dans  le  courage  toute  l'ar- 
deur &  la  vivacité  Françaife,  un  efprit  aôif,  perçant,  fécond  en  ex- 
pédiens  &  en  refTources.  C'était  lui,  qui  avait  fait  les  traités  de  par- 
tage, Il  était  allé  à  la  gloire  &  à  la  fortune  par  toutes  les  voies  d'une 
homme  d  efprit  &  de  cœur.  La  bataille  de  Spire  lui  avait  fait  un  très 
grand  honneur,  malgré  les  critiques  de  Feuquiéres  ;  car  un  général 
victorieux  n'a  point  fait  de  fautes  aux  yeux  du  public,  de  même  que 
le  général  battu  a  toujours  tort,  quelque  fage  conduite  qu'il  ait 
eue. 

Mais  Tallard  avait  un  malheur  bien  dangereux  pour  un  général  : 
fa  vue  était  fi  faible,  qu'il  ne  diftinguait  pas  les  objets  à  vingt  pas  de 
lui.  Ceux,  qui  l'ont  bien  connu,  m'ont  dit  encor  que  fon  coura^ 
ardent,  tout  contraire  à  celui  de  Marleborough,  s'enflâmant  dans  la 
chaleur  de  l'aâion,  ne  laiffait  pas  à  fon  efprit  une  liberté  afîêz  enti- 
ère. Ce  défaut  lui  venait  d'un  fang  fec  &  allumé.  On  fait  afîèz  que 
notre  tempérament  fait  toutes  les  qualités  de  notre  ame.  - 
--         '•  Le 


jusqu'à-  1705.    .  185 

Le  maréchal  de  Marfin  n  avait  jufques-là  jamais  commandé  en 
chef}  6c  avec  beaucoup  defprit  &  un  fêns  droit,  il  avait,  difait-on, 
l'expérience  d'un  bon  officier,  plus  que  d'un  général. 

Pour  l'éledeur  de  Bavière,  on  le  regardait  moins  comme  un  grand 
capitaine,  que  comme  un  prince  vaillant,  aimable,  chéri  de  Tes  fu- 
jets,  aiant  dans  l'efprit  plus  de  magnanimité  que  d'application. 

Enfin  la  bataille  commença  entre  midi  &;  une  heure  :  Marleborough 
&  Tes  Anglais,  aiant  paiTé  un  ruiiTeau,  chargeaient  déjà  la  cavalerie 
de  Tallard.  Ce  général,  un  peu  avant  ce  tems  là,  venait  de  palîèr 
à  la  gauche,  pour  voir  comment  elle  était  difpofée.  C'était  déjà  un 
aflèz  grand  défavantage,  que  l'armée  de  Tallard  combattît,  fans  que 
fon  général  fut  à  fa  tête.  L'armcé  de  l'éledïeur  &  de  Marfin  n'était 
point  encor  attaquée  par  le  prince  Eugène.  Marleborough  entama 
notre  droite,  près  d'une  heure  avant  qu'Eugène  eut  pu  arriver  vers 
l'éleâeurà  notre  gauche. 

Sitôt  que  le  maréchal  de  Tallard  apprend  que  Marleborough  atta-. 
que  ion  aile,  il  y  court  :  il  trouve  une  aâion  furieufê  engagée  ;  la 
cavalerie  Franfâilê  trois  fois  ralliée,  &  trois  fois  poufîèé.  Il  va  vers, 
le  village  de  Blenheim,  où  il  avait  poflé  vingt-fept  bataillons  6c  douze 
efcâdrons.  C'était  une  petite  armée  féparée  :  elle  faifait  un  feu  con- 
tinuel fur  celle  de  Marleborough.  De  ce  village,  où  il  donne  iès  or- 
dre^.  il  revole  à  l'endroit  où  Marleborough,  avec  de  la  cavalerie  6c  des 
bataillons  entre  les  efcâdrons,  pouflâit  la  cavalerie  Françaiiè. 

Monfieur  de  Feuquiéres  {e  trompe  aflîirément,  quand  il  dit  que 
le  maréchal  de  Tallard  n'y  était  pas,  6c  qu'il  fut  pris  priibnnier  en 
revenant  de  Taîle  de  Marfin  à  la  fienne.  Toutes  les  relations  convien- 
nent, 6c  il  ne  fut  que  trop  vrai  pour  lui,  qu'il  y  était  préfent.  Il  y 
fut  blefTé  :  fon  fils  y  reçut  un  coup  mortel  auprès  de  lui.  Toute  fa. 
cavalerie  eft  mifè  en  déroute  en  fa.  prélence.  Marleborough  vain- 
queur perce  d'un  côté  entre  les  deux  armées  Françaifes  ;  de  l'autre, 
fes  officiers  généraux  percent  auffi  entre  ce  village  de  Blenheim  6c 
l'armée  de  Tallard,  féparée  encor  de  la  petite  armée  qui  eft  dans 
Blenheim. 

Le  maréchal  de  Tallard,  dans  cette  cruelle  fituation,  court  pour 
rallier  quelques  efcâdrons.  La  faiblcflè  de  fa  vue  lui  fait  prendre  un 
efcadron  ennemi  pour  un  Françaiiè.  Il  eft  fait  prifonnier  par  les 
troupes  de  Heffe,  qui  étaient  à  la  folde  de  l'Angleterre.  Au  moment 

B  b  que 


i86  LOUIS    XIV. 

que  le  général  était  pds,  le  prince  Eugène,  trois  fois  repoufie,  gag- 
nait enfin  l'avantage.  La  déroute  était  déjà  totale  &  la  Riite  précij»- 
tée,  dans  le  corps  d'armée  du  maréchal  de  Tailard.  La  confternation 
&  lavcuglement  de  toute  cette  drc«te  étaient  au  point,  qu'oâîciers  & 
foldats  fè  jettaient  dans  le  Danube,  iàns  fâvoir  où  ils  allaient.  Aucun 
officier  général  ne  donnait  d'ordre  pour  la  retraite  ;  aucun  ne  pen- 
fait  ou  à  fàuver  ces  vingt-fêpt  bataillons  &  ces  douze  edadrons  des 
meilleures  troupes  de  France,  enfermés  fi  malheureufèment  dans 
Blenheim,  ou  à  les  faire  combattre.  Le  maréchd  de  Marfin  fit  a- 
lors  la  retraite.  Le  comte  du  Bourg,  depuis  maréchal  de  France, 
fauva  une  petite  partie  de  l'infanterie,  en  fe  recirant  par  les  marais 
d'Hochftet  ;  mais  ni  lui,  ni  Marfin,  ni  perfbnne,  ne  ibngea  à  cette 
armée,  qui  reAait  encor  dans  Blenheim,  attendant  des  ordres  &  n'en 
recevant  point.  Elle  était  d'onze-mille  hommes  efïbdifs  ;  c'étaient 
les  plus  anciens  corps.  H  y  a  vingt  exemples  de  moindres  années, 
qui  ont  battu  des  armées  de  cinquante-mille  hommes,  ou  qui  ont 
fait  des  retraites  glorieufes  •;  mais  l'endroit,  où  on  iè  d-ouve  pofté, 
décide  de  tout  Ils  ne  pouvaient  fortir  des  rues  étroites  d'un  village, 
pour  fe  mettre  d'eux-mêmes  en  ordre  de  bataille,  devant  un  armée 
viâorieufe  qui  les  eût  à  chaque  infiant  accablée  par  un  plus  giand 
fi*ont,  par  fon  artillerie,  &  par  les  canons  même  de  l'armée  vaincue, 
qui  étaient  déjà  au  pouvoir  du  vainqueur.  L'officier  général  qui  de- 
vait les  commander,  le  marquis  de  Clérambaut  fils  du  maréchal  de 
Clérambaut,  courut  demander  les  ordres  au  maréchal  de  Tailard  : 
il  apprend  qu'il  eft  pris  :  il  ne  voit  que  des  fuiards  :  il  fuk  avec  eux, 
&  va  fe  noier  dans  le  Danube. 

Siviéres,  brigadier  qui  était  pofté  dans  ce  village,  tente  alors  un 
coup  hardi:  il  crie  aux  officiers  d'Artois  &  de  Provence,  de  marcher 
avec  lui  :  plufieurs  officiers,  même  des  autres  régimens,  y  accourent: 
ils  fondent  fur  l'ennemi,  comme  on  fait  une  fôrtie  d'une  pkce  affié>- 
gée  ;  mais  après  la  fortie,  il  faut  rentrer  dans  la  place.  Un  de  leurs 
officiers,  nommé  Defiionvilles,  revint  à  cheval  un  moment  après 
dans  le  village,  avec  mylord  Orknay  d'Hamilton.  E^-ce  un  Anglais 
prifonnier  que  vous  nous  amener  f  lui  dirent  les  officiers  en  l'entou- 
rant. Non^  meJJieurSy  je  fuis  frifmnier  moi-mémey  ^  je  viens  vous 
direy  qtiil  ny  a  d^ autre  farti  pour  vouSy  que  de-  vous  rendre  prifon- 
nier s  de  guerre»  Voilà  le  comte  d"  Orknay  y  qui  vous  offre  la  capitula- 
tion. 


JU8Q.U*A       1705.  I&7 

Toutes  CCS  vieilles  bandes  frémirent:  Navarre  déchira  &  enterra  fès 
drapeaux.  Mais  enfin  il  fallut  plier  ibus  la  néceflîté  ;  6c  cette  armée 
fc  rendit  fans  combattre.  Myl^rd  Orknay  m*a  dit,  que  ce  corps  de 
troupes  ne  pouvait  faire  autrement  dans  fa  fituàtion  gênée.  L'Europe 
fut  étonnée,  que  les  meilleures  troupes  Françaifès  eûffent  fubi  en 
corps  cette  ignominie.  Oh  imputait  leur  (nalheur  à  lâcheté  :  mais 
quelques  années  aprèsj  quatorze-mille  Suédois,  fe  rendant  à  difcré- 
tion  aux  Mofcovites  en  rafe  campagne,  ont  juflifié  les  Français. 

Telle  fut  la  célèbre  bataille,  qui  en  France  a  le  nom  ^Huhftet^ 
en  Allemagne  de  Pleinibeim,  &  en  Angleterre  de  Blenheim.  Les 
vainqueurs  y  eurent  près  de  cinq-mille  morts,  &  près  de  huit-mille 
hleffés,  &  le  plus  grand  nombre  du  c6tê  du  prince  Eugène.  L'armée 
Françaifè  y  fut  prcfque  entièrement  détruite.  De  foixante-mille  hom- 
nies,  fi  longtems  vidorieux,  on  n'en  railêmbla  pas  plus,  de  vingt- 
mille  eâèâifs. 

Environ  douze^mille  morts,  quatorze-mille  prifonniers,  tout  le 
canon,  un  nombre  prodigieux  d'éteiidarts  &  de  drapeaux,  les  tentes, 
les  équipées,  le  général  de  l'armée,  &  douze-cent  officiers  de  marque 
au  pouvoir  du  vainqueur,  fîgnalérent  cette  journée.  Les  fuiards  fè 
difperfèrent  ;  près  de  cent  lieues  de  pais  furent  perdues  en  moins 
d'un  mois.  La  Bavière  entière,  pàflee  fous  le  joug  le  l'empereur,  é- 
prouva  tout  ce  que  le  gouvernement  Autrichien  irrité  avait  de  rigueur, 
êc  ce  que  le  foldat  vainqueur  a  de  rapacité  Se  de  barbarie.  L'eleéteur, 
fe  réfugiant  à  Bruxelles,  rencontra  fur  le  chemin  fbn  frère  l'éleâeur 
de  Cologne,  chaflé  comme  lui  de  (es  états  :  ils  s'embrafîérent  en 
verfânt  des  larmes.  L*étonnement  &  la  conAernation  faifirent  la  cour 
de  VerÉiilles,  accoutumée  à  la  profpéritè.  La  nouvelle  de  la  défaite 
vint  au  milieu  des  rèjouiflknces  pour  la  naiffance  d'un  arrière-petit^ 
fils  de  Louis  XIV,  Perfonnc  n'ofait  apprendre  au  roi  une  vérité  fi 
cruelle;  Il  &llut  que  madame  de  Maintenon  fe  chargeât  de  lui.  dire, 
qn-'il  n'était  plus  invincible.  On  a  dit  &;  on  a  écrit,  &  toutes  les 
hiftoires  ont  répété,  que  l'empereur  fît  ériger  dans  les  plaines  de 
Blenheim,  un  monument  de  cette  défaite,  avec  une  infcription  flè- 
trilîante  pour  le  roi  de  France  ;  mais  ce  monument  n'éxifla  jamais. 
*Il  n'y  a  eu  que  l'Angleterre,  qui  en  ait  érigé  un  à  la  gloire  du  duc 
de  Marleborough.  La  reine  &  le  parlement  lui  ont  fait  bâtir  dans  fà 
principale  terre,  un  palais  immenfe,  qui  porte  le  nom  de  Blenheim. 

B  b  2  Cette 


i88  LOUIS     XIV. 

Cette  bataille  y  eft  répréfentée  dans  les  tableaux  &  (ùr  les  tapiiTeries. 
Les  remercimens  des  chambres  du  parlement,  ceux  des  ville^  &  des 
bourgades,  les  acclamations  de  l'Angleterre  furent  le  premier  prix 
qu'il  reçut  de  fa  viâoire.  Le  poème  du  célèbre  Adiflbn,  monument 
plus  durable  que  le  palais  de  Blenheim,  eft  compté,  par  cette  nation 
guerrière  &  favante,  parmi  les  récompenfes  les  plus  honorables  du 
duc  de  Marleborough.  L'Empereur  le  fit  prinCe  de  l'empire,  en  lui 
donnant  la  principauté  de  Mindelheim,  qui  fut  depuis  échangée 
contre  une  autre  ;  mais  it  n'a  jamais  été  connu  fous  ce  tire,  le  nom 
de  Marleborough  étant  devenu  le  plus  beau  qu'il  pût  porter. 

L'armée  de  France  difperfée  laifîê  aux  alliés  une  carrière  ouverte 
du  Danube  au  Rhin.  Ils  paflènt  le  Rhin  :  ils  entrent  en  Alfàce.  Le 
prince  Louis  de  Bade,  général  célèbre  pour  les  campemens  &  pour 
les  marchej,  inveftit  Landau.  Le  roi  des.  Romains  Jofeph,  fils  aîné 
«9  «23  de  l'empereur  Léopold,  vient  à  ce  fiége.  On  prend  Landau  :  on 
prend  Trarbach. 

Cent  lieues  de  païs  perdues  n'empêchaient  pas,  que  les  frontières 
de  la  France  ne  fuilènt  encor  reculées.  Louis  XIV  foûtenait  fon  pe- 
tit-fils en  Efpagne,  &  était  viôorieux  en  Italie.  II  fallait  de  grands 
efforts  en  A  Uemagne,  pour  réfiftèr  a  Marleborough  viâorieux  ;  &  on 
les  fit.  On  raflêmbla  les  débris  de  l'armée  :  on  épuifk  les  gamifbns  : 
on  fit  marcher  des  milices.  Le  miniftérc  emprunta  de  l'argent  de 
tous  côtés.  Enfin  on  eut  une  armée  ;  &  on  rappella,  du  fond  des 
Cévennes,  le  maréchal  de  Villars  pour  la  commander.  Il  vint,  &  le 
trouva  près  de  Trêves  avec  des  forces  inférieures,  vis-à-vis  Je  général 
Anglais.  Tous  deux  voulaient  donner  une  nouvelle  bataille.  Mais 
le  prince  de  Bade  n'étant  pas  venu  afièz  t6t  joindre  fcs  troupes  aux 
Anglais,  Villars  eut  au  moins  l'honneur  de  faire  décamper  Marlebo- 
Mai.  rough.  C'était  beaucoup  alors.  Le  duc  de  Marleborough,  qui  efti- 
*'°^*  mait  aflcz  le  maréchal  dc|  Villars  pour  vouloir  en  être  e(Hmé,  lui 
écrivit  en  décampant  ;  „  rendez  moi  la  juftice  de  croire,  que  ma 
9,  retraite  eft  la  faute  du  prince  de  Bade  ;  &  que  je  vous  eftime  encor 
„  plus,  que  je  ne  fuis  fâché  contre  lui.,. 

Les  Français  avaient  donc  encor  des  barrières  en  Allemagne,  La 
Flandre,  où  commandait  le  maréchal  de  Villeroi  délivré  de  fa  prifon, 
p'ttait  pas  entamée.  En  Efpagne,  le  roi  Philippe  cinq  &  l'archiduc 
Charles  attendaient  tous  deux  la  couronne;  le  premier,  de  la  puif- 

&nce 


josqjo'a    1705.  189 

fance  de  fon  grand-pcre,  &  de  la  bonne  volonté  de  la  pluipart  des 
Efpagnols  ;  le  fécond,  du  fecours  des  Anglais,  &  des  partiîàns  qu'il  a- 
vait  en  Catalogne  &  en  Arragon.  Cet  archiduc,  depuis  empereur  & 
alors  fécond  fils  de  l'empereur  Léopold,  n'aiant  rien  que  ce  titre,  al- 
la prefque  fans  fuite  à  Londres  implorer  l'appui  de  la  reine  Anne. 

Alors  parut  toute  la  puiffance  Anglaife.  Cette  nation,  fi  étran- 
gère dans  cette  querelle,  fournit  au  prince  Autrichien  deux-cent  vaif- 
TcAux  de  tranfport,  trente-vaiffeaux  de  guerre  joints  à  dix  vaiflëaux 
Hollandais,  neuf-mille  homrnes  de  troupes,  &  de  l'argent  pour  aller 
conquérir  un  roiaume.  Mais  cette  fupériorité,  que  donnent  le  pou- 
voir Se  les  bienfaits,  n'empêchait  pas  que  l'empereur,  dans  &  lettre 
à  la  reine  Anne,  préfentée  par  l'archiduc,  ne  refufit  à  cette  fouve- 
raine  fa  bienfaiflrice  le  titre  de  majefté  :  on  ne  la  traitait  que  de 
férénité,  félon  le  ftile  de  la  cour  de  Vienne,  que  l'ufage  feul  peut 
juftifier. 


CHA- 


sçt  LOUIS    XIV. 


CHAPITRE    DIXNEUVIEME. 

Pertes  en  Efpagne:  pertes  des  batailles  de  Ramillies  & 

de  lurin^  ^  kur s  faites. 


UN  des  premiers  exploits  de  ces  troupes  Angkifes,  fut  de  pren- 
dre Gibraltar,  qui  paflait  avec  rai^n  pour  imprenable.  Une 
longue  chaîne  de  rochers  efcarpés  en  défendent  toute  approche  du 
côté  de  terre  :  l'entrée  de  la  mèr  eft  inaccefllble  aux  grands  navires. 
Une  baye  longue,  mal  lîire  &  orageufe,  y  laiflc  les  vaifTeaux  expo- 
fés  aux  tempêtes  &  à  Tartillerie  de  la  fortcrefle  &;  du  mole  :  les  bour- 
geois feuls  de  cette  ville  la  défendraient  contre  mille  vaiflèaux  &  cent- 
mille  hommes.  Mais  cette  force  même  fut  la  caufê  de  fa  prife.  Il 
n*y  avait  que  cent  hommes  de  garnifon  ;  c'en  était  afTez  :  mais  ils 
négligeaient  un  lervice  qu'ils  croiaient  inutile.  Le  prince  de  Heflè 
avait  débarqué  avec  dix  huit-cent  (bldats  dans  Tifthme  qui  eil  au  nord 
derrière  la  ville  ;  mais  de  ce  côté-là,  un  rocher  elcarpé  rend  la  ville 
inattaquable.  La  âote  tira  envain  quinze-mille  coups  de  canon. 
Enfin  des  matelots,  dans*  une  de  leurs  réjouiffances,  s'approchèrent 
dans  des  barques  fous  le  mole,  dont  l'artillerie  devait  les  foudroier  ; 
4  Août  gjjç  jjg  JQy^  point.  Ils  montent  (ur  le  mole  ;  ils  s'en  rendent  maî- 
tres :  les  troupes  y  accourent;  il  falut  que  cette  ville  imprenable  iè 
rendît.  Elle  eft  encor  aux  Anglais  dans  le  tems  que  j'écris.  L'Ef- 
pagne,  redevenuë  une  puiflânce  fous  le  gouvernement  de  la  princeflê 
de  Parme,  féconde  femme  de  Philippe  cinq  &  vidorieufe  depuis  en 
Afrique  &  en  Italie,  voit  encçr,  avec  une  douleur  impuiflânte,  Gi- 
braltar aux  mains  d'une  nation  feptentrionale,  dont  les  vaiflèaux  fré- 
quentaient à  peine,  il  y  a  deux  fitcles,  la  mèr  mediterranée. 

Immédiatement   après  la  prife   de  Gibraltar,  les  Anglais,  maî- 
tres de  cette  mèr,  donn<lrent,  à  la  vue  de  Malaga,  une  bataille  na- 
vale 


•'  JUSQ.U  A      1706.  igl 

vale  au  comte  de  Touloufe  amiral  de  France  :  bataille  indéctfe  a  la  26  Août 
vérité  >  mais  dernière  époque  de  la  puiflànce  maritime  de  Ixwis  XIV.   '7*^' 
Son  fils  naturel,  le  comte  de  Touloufè)  amiral  du  roiaume,  y  com-^ 
mandait  cinquante  vaiilèaux  de  )igne  &  vingt- quatre  galères.     Il  le 
retira  avec  gloire,  6c  (ans  perte.     Mais  depuis,  le  roi  aiant  envoie 
treize  vaifTeaux  pour  attaquer  Gibraltar  tandis  que  le  màrcchai  de  ^»r» 
Tcfle  laflicgeait  par  terre,  cette  double  témérité  perdit  à  la  fois  &  *^°^' 
Tarmée  8c  la  Aote.     Une  partie  des  vaifTeaux  fut  brifée  par  la  tempête  : 
une  autre,  prife  par  les  Anglais  à  labordage,  après  une  réfiftance 
admirable  ;  une  autre  bràiée  fur  les  côtes  d'£fpâgne.    Depuis  oe  jour 
on  ne  vit  plus  de  grandes  fiotes  Françaifes,  ni  dans  Tocéan,  ni  dae» 
la  méditerranée.     La  marine  rentra  prefque  dans  l'état  doDl  Louis 
XIV.  lavait  tirée,  ain  fi  que 'tant  d  autres  choies  éclatantes,   qui  ont 
eu  fous  lui  leur  client  Se  leur  couchant. 

Ces  mêmes  Anglais,  qui  avaient  pris  pour  eux  Gibraltar,  conqui- 
rent en  fix  f  maines,  le  roiaume  de  Valence  &  de  Catalogne  pour  l'ar- 
chiduc Charles.  Us  prirent  Barcelone,  par  un  hazard  qui  fut  TejSet 
de  la  témérité  des  afiiégeans. 

Les  Anglais  étaient  fous  les  ordres  d*un  des  plus  finguliers  hommes, 
qu'ait  jamais  porté  ce  païs  fi  fertile  en  effM'its  fiers,  courageux  8c  bi- 
zarres. C'était  le  comte  de  Péterborough,  homme  qui  reflèmblait 
en  tout  à  ces  héros,  dont  l'imagination  des  Ffpagnols  a  rempli  tant 
de  livres.  A  quinze  ans,  il  était  parti  de  Londres  pour  aller  faire  la 
guerre  aux  Mores  en  Afrique.  Il  avait,  à  vingt-ans,  commencé  la 
révolution  d'Angleterre,  8ç  s'était  rendu  le  premier  en  Hollande  au- 
près du  prince  d^Orange  :  mais  de  peur  qu'on  ne  fbupçonnit  la  rai- 
ibn  de  ion  voiage,  il  s'était  embarqué  pour  l'Amérique  ',  8c  de-là  il 
était  allé  à  la  Haie  fur  un  vaifiêau  Hollandais.  II.  donna  tout  Ion 
bien  plus  d'une  fois«  Il  faifait  alors  la  guerre  en  Efpagne  prefque  à 
fes  dépens,  8c  nourrifiait  l'archiduc  8c  toute  fà  mai  on.  C'était  lui, 
qui  afîitgeait  Barcelone  avec  le  prince  de  *  Darmfiadt.  Il  lui  pro^ 
pofê  d'emporter,  l'épée  à  la  main,  les  retranchemens  qui  couvrent 
le  fort  Mont- Joui  &  la  ville.  Ces  retranchemens,  où  le  prince  de 
Darmfiadt  périt,  font  emportés  l'épée  à  la  main.  Une  bombe  crève 
dans  le  fort  fur  le  magazin  des  poudres,  8c  le  fait  fauter  :  le  fort  efl 

•  L'hiftoire  de  Réboulet  appelle    ce  prince  chef  des  faftieux,  comme  s*il  eût  été 
un  Ëfpagnol  révolté  contre  Philippe  V. 

4  pris  ; 


Ï92  LOUIS     XIV. 

pris  :  la  ville  capitule.  Le  vice-roi  parle  à  Péterborcugh  à  la  porte 
de  la  ville.  Les  articles  n'étaient  pas  encor  fignés,  quand  on  entend 
tout  à  coup  des  cris  &  des  hurlemens.  Vous  nous  trabijfezy  dit  le 
vice-roi  à  Péterborough  :  nous  capiiulons  avec  bonne  foi^  &^  voila  vos 
Anglais,  qui  font  entrés  dans  la  ville  par  les  remparts.  Ils  égorgent  ; 
ils  pillent,  &  ils  violent.  *'  Vous  vous  méprenez,  répondit  mylord 
**  Péterborough  ;  il  faut  que  ce  foit  des  troupes  du  prince  de  Darnir 
**  ftadt.  Il  n  y  a  qu'un  moien  de  fauver  votre  ville,  c*eft  de  me 
**  laifler  entrer  fur  le.  champ  avec  mes  Anglais:  j'appaiferai  tout,  & 
**  je  reviendrai  à  la  porte  achever  la  capitulation."  Il  parlait  d*un 
ton  de  vérité  &  de  grandeur,  qui  joint  au  danger  préfent,  perfuada 
le  gouverneur  :  on  le  laiflà  entrer.  Il  court  avec  fes  officiers  :  il 
trouve  des  Allemans  &  des  Catalans,  qui  faccageaient  les  maifbns  des 
principaux  citoiens  ;  il  les  chaflè  ;  il  leur  fait  quitter  le  butin  qu'ils 
enlevaient  :  il  rencontre  la  ducheflè  de  Popoli  entre  les*  mains  des 
ibldats,'  prête  à  être  déflionorée;  il  la  rend  à  fon  mari.  Enfin,  aîant 
tout  appaife,.  il  retourne  à  cette  porte,  &  fîgne  la  capitulation.  Les 
Ëfpagnols  étaient  confondus  de  voir  tant  de  magnanimité  dans  des 
Anglais,  que  la  populace  avait  pris  pour  des  barbares  impitoiables, 
parce  qu'ils  étaient  hérétiques. 

A  la  perte  de  Barcelone  fe  joignit  encor  l'humiliation  de  vouloir 
iiHitilement  la  reprendre.  Philippe  V,  qui  avait  pour  lui  la  plus  gran- 
de partie  de  l'Eipagno,  n'avait  ni  généraux,  ni  ingénieurs,  ni  pres- 
que de  foldats.  La  France  fourniflait  tout.  I  e  comte 'Touloufe  levi- 
ent  bloquer  le  port,  avec  vingt  cinq  vaifièaux  qui  reftaient  à  la 
France.  Le  maréchal  de  Teffé  forme  le  fiége,  avec  trente  &  un  efca- 
drohs  &  trénte-fèpt  bataillons.  Mais  la  flote  Anglaife  arrive  :  la 
Françaife  fc  retire  :  le  maréchal  de  Telîé  lève  le  fiége  avec  précipi- 
tation. Il  laide  dans  fon  ca^rp  àtç-  provifions  immenfes:  il  fuit  & 
12  Mai  abandonne  quinze- cent  blefles  à  l'humanité  du  comte  Péterborough. 
*  Toutes  ces  pertes  étaient  grandes  :  on  ne  lavait,  s'il  en  avait  plus 
coûté  auparavant  à  la  France  pour  vaincre  l'Elpagne,  qu'il  lui  en 
coûtait  alors  pour  la  fccourir.  Toute  foi^  le  petit- fils  de  Loui^;  XIV. 
fe  foûtenait,  par  TafFeâion  de  la  nation  Caftillane,  qui  met  fon  or- 
gueil à  être  êdéle,  &  qui  perfiftait  dans  fon  choix.  Les  affaires  al- 
laient bien  en  Italie.  Louis  XIV  était  vangé  du  duc  de  Savoie.  Leduc 

de 


i. 


4c'  V<pi4«çpe  *ya(l!t  4'abord  repoufic  avec  gloire  le  princç  Ei^îie^  '^  a*** 
à  la.  journée  dç^  C^0anp.  près  db  TAdda  :  journée  fanglantç.  6c  Tune 
4ç  ces  l^E^^UlçS)  indéçiiès  pour  leTquelles  on  diante  des  deiuç  côtés 
des  7^  jpifum  ;  mais  qiii;  ne  fervent  qu'à  la  déflruâion  des  hommes^ 
iàui^  avancer  les  affaires  d*aucun  parti.  Après  la  bataille  de  Caflânoy 
il  avait  g^gtié  pleinement  cellç  de  Caffinato,  en  rabfence  du  prince  ^^ 
£ugéne  ;  Ôç  ce  prince»  étant  arrive  le  lendemain  de  la  bataille,  1706. 
avait  vu  encor  un  détachemçnt  de  fès  troupes  entièrement  défait^ 
j^fin  les  alliés  étaient  obligés  de  céder  tout  le  terrain  au  duc  dé 
Vendôme,  Une  refait  plus  guéres  que  Turin  à  prendre.  On  all^t 
rinveftir  :  il  ne  paraiâait  pas  pofUble  qu'on  le  iècourût.  Lernaré-r 
chai  de  Villars,^  vers  l'Allemagne,  pouilâit  le  prince  de  Bade.  VUleroi 
commandait  en  Flandre  une  armée  de  quatre-vingt-mille  hommes  ; 
5c  il  iè  flattait  de  réparer  contre  Marleborough,  le  malheur  qu'il 
avait  eiTuié  en  combattant  le  prince  Eugène.  Son  trop  de  confiance 
en  fès  propres  lumières,  fut  plus  que  jamais  funefle  à  la  France. 
Près  de  la  Méhaigne  6c  vers  les  fources  de  la  petite  Ghette,  le  maré- 
chal de  Villeroi  avait  campé  Ton  armée.  Le  centre  et^t  i  Ramillies, 
village  devenu  aufll  fameux  qu'Hochftet. 

Villeroi  eût  pu  éviter  la  bataille.  Les  oiEciers  généraux  lui  con- 
ciliaient ce  parti  ;  mais  le  défir  aveugle  de  la  gloire  l'emporta.  Ù 
fit,  à  ce  qu'on  prétend,  la  dilpofition,  de  manière  qu'il  n'y  avait 
pas  un  homme  d'expérience,  qui  ne  prévît  le  mauvais  fuccès.  Des 
troupes  de  recrue,  ni  di&iplinees,  ni  complettes,  étaient  au  centre  : 
il  laifTa  les  bagages  entre  les  lignes  de  {b|i  armée  ;  il  pofla  (à  ^uche 
derrière  un  marais,  comme  s'il  eût  voulu  l'empêcher  d'aller  à  l'ennemi. 
Marleborough,  qui  remarquait  toutes  ces  fautes,  arrange  ibn  ar- 
mée pour  en  profiter.  Il  voit  que  la  gauche  de  l'armée  Francaife 
ne  peut  aller  attaquer  fà  droite  :  il  dégarnit  auiUtôt  cette  droite, 
pour  fondre  vers  RamiUies  avec  un  nornbre  fiipèrieur.  Monfieur 
de  Gafllon  lieutenant-général)  qui  voit  ce  mouvement  des  ennemis, 
crie  au  maréchal  :  "  Vous  ctes  perdu,  fi  vous  ne  changez  votre  ordre 
de  bataille.  Dégarniflèz  votre  gauche,  pour  vous  oppofcr  à  l'en- 
nemi à  nombre  e^l.  Faites  rapprocher  vos  li^ies  davantage. 
Si  vous  tardez  un  moment,  il  n'y  a  plus  de  reiïburce."  Plufieurs 
officiers  appuiérent  ce  confêil  iàlutaire.  Le  maréchal  ne  les  crut  pas. 
Marlebor(Mgh  attaque.  H  avait  i  faire  à  des  ennemis,  rangés  en 
bataille  comme  il  les  eût  voulu  pofter  lui-même  pour  les  vaincrç. 

'Ce  Voild 


99 


194  .  LOUIS   XIV. 

Voilà  ce  que  toute  le  Fiance  a  dit  ;  &  VlâlRxme  eft  en  partie  le  rédt 
des  opinions  des  hommes  :  mais  ne  devait-on  pas  dire  auffî,  que  les 
troupes  des  alliés  étaient  mieux  difciplinées  ;  que  leur  confiance  en 
leurs  chefs  &  en  leurs  (uccès  pafïes,  leur  inlpirait  plus  d*aùdace  ? 
n*y  eut-il  pas  des  régimens  Français,  qui  firent  mal  leur  devoir  ?  & 
les  bataillons  les  plus  inébranlables  au  feu,  ne  font-ils  pas  la  deftinée 
des  états  ?  Tarmee  Fra^Açaifè  ne  refifla  pas  une  demi-heure.  On 
s*était  battu  près  de  huit  heures  à  Hochnet,  6c  on  avait  tué  près  de 
huit-mille  hommes  aux  vainqueurs  ;  mais  à  la  journée  de  RamiUie^ 
pn  ne  leur  en  tua  pas  deux-mille-cinq-cent  :  ce  fut  une  déroute  to- 
tale :  les  Français  y  perdirent  vingt-mille  hommes,  &  la  gloire  de  la 
nation,  £c  Tefpérance  de  reprendre  l'avantage.  La  Bavière,  Cologne, 
avaient  été  perdues  par  la  bataille  d'Hochflet  :  toute  la  Flandre  Efpag- 
nole  le  fut  par  celle  de  Ramillies.  Marleborough  entra  viétorieux  dans 
anvers,  dans  Bruxelles  :  il  prit  oflende  :  Menin  fè  rendit  a  hii. 

Le  maréchal  de  Villeroi,  au  désefpoir,  n*o£iit  écrire  au  lof  cette 
défaite.  Il  refla  cinq  jours  fans  envoier  de  couriers.  Enfin  il  écri<- 
vit  la  confirmation  de  cette  nouvelle,  qui  conflemait  déjà  la  cour 
de  Frapce.  .  Et  quand  il  reparut  devant  le  roi  ;  ce  monarque,  au 
lieu  de  lui  faire  des  reproches,  lui  dit  :  Mmfieur  le  maréchal^  on 
nefi  pas  heureux  à  notre  âge. 

Le  roi  tire  auflltôt  le  duc  de  Vendôme  d'Italie,  où  il  ne  le 
croiait  pas  néoef&ire,  pour  l'cnvoièr  en  Flandre  réparer,  s'il  efl  pof^ 
iîble,  ce  malheur.  Il  efpérait  du  moins  avec  apparence  de  raifbn, 
que  la  prifb  de  Turin  le  confblerait  de  tant  de  pertes.  Le  prince 
Eugène  n'était  pas  à  portée  de  paraître,  pour  fècourir  cette  ville. 
Il  était  au  de-là  de  l'Adigc  ;  &  ce  fleuve,,  bordé  en  deçà  d'une 
longue  chaîne  de  rctranchemcns,  femblait  rendre  le  paflâge  impra- 
ticable. Cette  grande  ville  était  afïiégée  par  quarante-fix  cfca'- 
(kons  &'  cent  bataillons. 

Le  duc  de  la  Feuillade,  qui  les  commandait,  était  Thomme  îe 
plus  brillant  6c  le  plus  aimable  du  roiaume  :  6c  quoique  gendre  da 
minifbe,  il  avait  pour  lui  la  faveur  publique.  H  était  fils  de  ce 
maréchal  de  la  Feuillade,  qui  érigea  la  flatuc  de  Louis  XIV  danc 
la  place  des  viâoires.  On  voiait  en  lui  le  courage  de  fon  père,  la 
même  ambition,  le  même  éclat,  avec  plus  d'efprit.  Il  attendait, 
pour  récompenfè  de  la  conquête  de  Turin,  le  bâton  de  maréchal 
4e  France.     Chamillard  fbn  beau-pére,  qui  l'aimait  tendrement, 

avait 


avsdt  tout  prodigué  pour  lui  aflurer  le  fucccs.  L'imagination  eft 
ef&aiée  du  détail  des  préparatifs  de  ce  fiége.  Les  leâeurs,  qui  ne 
font  point  à  portée  d*entrer  dans  ces  difcuflions,  feront  peut- 
«tre  bien  aifès  de  trouver  ici  quel  fut  cet  immcnfc  &  inutile 
appareil. 

On  avait  fait  venir  cent- quarante  pièces  de  canon)  &:  il  efl  à 
remarquer,  que  chaque  canon  monté  revient  à  environ  deux- mille 
écus.  Il  y  avait  cent-dix-mille  boulets,  cent-fix-mille  cartouches 
d*une  ^on  &  trois-cent-miUe  d*une  autre,  vingt  &  un  mille 
bombes,  vingt- fept-millefêpt-cent  grenades,  quinze-nûUe  facs  à 
terre,  trente-mille  infbumens  pour  le  pionnage,  douze-cent-mille 
livres  de  poudre.  Ajoute^  à  ces  munitions,  le  plomb,  le  fèr.  &s 
le  fer-blanc,  les  cordages,  tout  ce  qui  fèrt  aux  mineurs,  le  foufre, 
le  fâlpétre,  les  outils  de  toute  eïpéce  II  eft  certain,  que  les  frais 
de  tous  ces  préparatifs  de  déftruâion,  fuffiraient  pour  fonder  8c 
pour  faâte  fleurir  la  plus  nombreufè  colonie. 

Le  duc  de  la  Feuillade,  plein  d'ardeur  &  d*aâivité,  plus  capa-r 
ble  que  perfbnne  des  entreprifès  qui  ne  demandaient  que  du  cou- 
rage, mais  incapable  de  celles  qui  demandaient  de  l'art,  de 
la  méditation  &  du  tems,  pref&it  ce  fiége  contre  toutes  les  régies, 
Le  maréchal  de  Vauban,  le  fêul  général  peut-être  qui  aimât  mieux 
rétat  que  fbi-mcme,  avait  propofé  au  duc  de  la  Feuillade,  de  venir 
diriger  le  fiége  comme  un  ingénieur,  6c  de  fèrvir  dans  fbn  armée 
comme  volontaire  ;  mais  la  fierté  de  la  Feuillade  prit  les  ofîres  de 
Vauban,  pour  de  l'orgueil  caché  fbus  de  la  modeftie.  U  fut  piqué 
que  le  meilleur  ingénieur  de  l'Europe  lui  volût  donner  des  avis, 
il  lui  manda,  dans  une  lettre  que  j'ai  vue  :  jTefpére  prendre  Turin 
â  la  Cohorn.  Ce  Cohorn  était  le  Vauban  des  alliés,  bon  ingénieur, 
bon  général,  &  qui  avait  pris  plus  d'une  fois  des  places  fortifiées 
par  Vauban.  Après  une  telle  lettre,  il  fallait  prendre  Turin  : 
mais  l'aiant  attaqué  par  la  citadelle,  qui  était  le  côté  le  plus  fort, 
&  n'aiant  pas  même  entouré  toute  la  vÛle  ;  des  fècours,  des  vivres 
pouvaient  y  entrer  :  le  duc  de  Savoie  pouvait  en  fortir:  &  plus  le  duc 
de  la  Feuillade  mettait  fbn  impétuofité  dans, des  attaques  réitérées 
&  infiruâueufês,  plus  le  fiége  tramait  en  longueur. 

Le  duc  de  Savoie  fbrtit  de  la  ville  avec  quelques  troupes  de  cava-^ 
lerie,  pour  donner  le  change  au  duc  de  la  Feuillade.  Celui-ci  fe  ^ér 
tache  du  fiége  poiu:  courir  après  le  prince,  qui,  connaifTant  mieux  le 

C  ç   2  terrain, 


^96  LOUIS  XIV. 

termhi,  âdiapè  a  fès^onrfiikes.  La  Fëuillade  manque  le  dtic  de 
Savoie,  ^  la  x?6nduite  da  fiége  tJn  ibnf&e. 

Tous  les  officiers  iiibaltemcs,  étomés  des  manœuvres  de  leur 
général,  croiaient,  qu'il  ne  voulait  point  prendre  Turin.  Ih  pté- 
tendaient  que  la  FeuiUade,  qui  avait  ofé  fdilàient-ils)  jetter  des 
regards  pamannés  iùr  madame  la  duchef&de  Bourgogne^  lui  avait 
juré  de  refpeâer  la  capitale  de  Ton  père.  Cette  ^erreur  populaire 
s'accrédita  tellement,  que  je  n'ai  vu  aucun  officier  de  cette  armée» 
qui  n'en  fut  encor  perRiadé  plus  de  vingt  ans  après.  On  débita 
même  que  la  ducheflè  de  Bourgogne,  pour  &uvir  Turin,  avait 
engagé  madame  de  Maintenon  i  'ùàrc  prendre  toutes  les  mauvaifès 
mefures  qui  furent  le  iahit  de  cette  ville.  Ces  bruits  ridicules 
s'accréditent,  &  les  écrindns  en  déshcnosent  leurs  hiftoires.i* 

Depuis  le  trâze  mai  jufqu'au  vingt  Juin,  le  duc  de  Vendôme  au 
bord  de  TAdige  favorifàit  ce  fiége;  êc  il  comptait,  avec  foixante  &  dix 
bataillons  &  foixante  eicradrons,  fermer  tous  les  paiïàges  au  prince 
Eugène. 

Le  général  des  Impériaux  manquait  d'hommes  6c  d'ai^enL  Les 
merciers  de  Londres  lui  prêtèrent  environ  fix-millions  de  nos  livres: 
il  fit  enfin  venir  des  troupes  des  cercles  de  l'empire.  La  lenteur 
de  ces  (êcours  eût  du  perdre  l'Italie  ;  mais  la  lenteur  du  fiége  de 
Turin  était  encor  plus  grande. 

Vendôme  était  déjà  nommé,  pour  aller  réparer  les  pertes  de  la 
Flandre.  Mais  avant  de  quitter  Tltalie,  il  fbuffire  que  le  prince 
Eugène  pafiê  l'Adigc  :  il  lui  laiiïê  traverfèr  le  canal  blanc,  enfin 
le  Pô  même,  fleuve  plus  large  &  en  quelques  endroits  plus  difficile  que 
le  Rhône.  Le  général  Français  ne  quitta  les  bords  du  Pô,  qu'après 
avoir  vu  le  prince  Eugène  en  état  de  pénétrer  jufqu'auprcs  de  Turin. 
Ainfi  il  laifïà  lies  affiiires  dans  une  grande  crife  en  Italie;  tandis  qu'elles 
paraif&ient  dèiêfpérèes  en  Flandre,  en  Allem^ne  6c  en  Efpagne. 

Le  duc  de  Vendôme  va  donc  rafiêmbler  vers  Mons  les  débris  de 
l'armée  de  Villeroi  ;  &  le  duc  d'Orléans,  neveu  de  Louis  XIV,  vient 
commander  vers  le  Pô  les  troupes  du  duc  de  Vendôme.  Ces  troupes 
étaient  en  désordre,  comme  fi  elles  .avaient  été  battues.  Euge&e 
avait  paflê  le  Pô  à  la  vue  de  Vendôme  :  il  paflê  le  Tanaro  aux  yeux 
du  duc  d'Orléans  ;  il  prend  Carpi,  Corre^,  R^gio  ;  il  dérobe  une 
marche  aux  Francis  ;  enfin  il  joind  le  duc  de  Savoie  auprès  d'Afti. 

Tout 

f  Voiez  Rcboulet. 


JU8QJJ*A     1706.  197 

Tout  ce  que  put  faire  le  duc  d'Orléans,  ce  fut  de  venir  joindre  le 
duc  de  la  Feuillade  au  camp  devant  Turin.  Le  prince  £ugéne 
le  fiiit  en  diligence.  Il  y  avait  alors  deux  partis  a  prendre  :  celui 
d'attendre  le  prince  Eugène  dans  les  lignes  de  circonvallation  ;  ou 
celui  de  marcher  à  lui,  lorfqu'il  était  encor  auprès  de  Veilkne.  Le 
duc  d'Orléans  afîêmble  un  confèil  de  guerre  :  ceux  qui  le  compo- 
pofàient,  étaient  le  maréchal  de  Mariin,  celui-là  même  qui  avait 
perdu  la  bataille  d'Hochftet,  le  duc  de  la  Feuillade,  Albergoti, 
Saint-Irémont  &  d'autres  lieutenans-généraux.  "  Meflleurs,  leiu: 
,Q  dit  le  duc  d'Orléans,  û  nous  reftons  dans  nos  lignes,  nous  per- 
dons la  bataille.  Notre  circonvallation  efl  de  cinq  lieues  d'éten- 
due :  nous  ne  pouvons  border  tous  ces  retranchemens.  Vous 
voiez  ici  le  régiment  de  la  marine,  qui  n'eft  que  ïlir  deux 
hommes  de  hauteur  :  là,  vous  voiez  des  endroits  entièrement 
dégarnis.  La  Doire,  qui  paflê  dans  notre  camp,  empêchera  nos 
troupes  de  (è  porter  mutuellement  de  prompts  {ccours.  Quand 
le  Français  attend  qu'on  l'attaque,  il  perd  le  plus  grand  de  iès 
avantages  ;  cette  impétuosité  &  .ces  premiers  momens  d'ardeur, 
qui  décident  il  fbuvent  du  gain  des  batailles.  Croiez  moi, 
il  faut  marcher  à  l'ennemL**  Tous  les  lieutenans-générau^c  ré- 
pondirent, Ilfata  marcher»  Alors  le  maréchal  de  Marfîn  tire  de 
là  poche  un  ordre  du  roi,  par  lequel  on  devait  déférer  à  fon  avis 
en  cas  d'aâion  ;  6c  fbn  avis  fut  de  refier  dans  les  lignes. 

Jl«  duc  d'Orléans  indigné  vit  qu'on  ne  l'avait  envoie  a  l'armée, 
que  conmie  un  prince  du  fâng,  &  non  comme  un  général  \  &  forcé 
de  fiiivre  le  conifeil  du  maréchal  de  Marûn»  il  fè  prépara  à  ce  corn* 
bat  fi  désavantageux. 

Les  ennemis  paraif&ient  vouloir  former  â  la  fois  plusieurs  attaques. 
Leurs  mouvemens  jettaient  l'incertitude  dans  le  camp  des  Français. 
Monûeur  le  duc  d'Orléans  voulait  ime  chofê  ;  Marfin  &;  la  Feuillade 
une  autre  :  on  diiputait  ;  on  ne  concluait  rien.  Enfin  oxa  laii3ê  les 
ennemis  pa£èr  fa  Doire.  Us  avancent  fur  huit  colonnes  de  vingt- 
cinq  hommes  de  profondeur.  Il  £uit  dans  Tinflant  leur  oppofer  des 
bataillons  d'une  épaifîèur  afîêz  forte. 

Albergoti,  placé  l<Mn  de  l'armée  fur  la  montagne  des  capucins, 
avait  avec  lui  vingt-mille  hommes,  &  n'avait  en  tête  que  des  milices, 
qui  n'ofaient  l'attaquer.  On  lui  envoie  demander  douze-mille  hom- 
mes.    Il  répond  qu'il  ne  peut  fe  dégarnir  :    il  donne  des  raifbns 

fpécieufes. 


198  LOUIS    XIV. 

7  Sept.  ^yéâeuTes.  On  les  écoute  :  le  tems  fc  perd.  Le  prince  Eugène  at- 
'^*^*taque  les  retranchemens,  &  au  bout  de  deux  heures  il  les  force.  Le 
duc  d'Orléans  blefïe  s*était  retiré  pour  fe  faire  panfer.  A  peine  était- 
il  entre  les  mains  des  chirurgiens,  qu'on  lui  apprend  que  tout  eft 
perdu  ;  que  les  ennemis  font  maîtres  du  camp  ;  &c  que  la  déroute 
efl  générale.  AùfUtôt  il  faut  fuir  :  les  lignes,  les  tranchées  font 
abandonnées  ;  Tarmée  difperfée.  Tous  les  bagages,  les  provifîons, 
les  munitions,  la  caifTe  militaire,  tombent  dans  les  mains  du  vain- 
queur. Le  maréchal  de  Marfin  blefïe  à  la  cuifib  efl  fait  prifbnnier. 
Un  chirurgien  du  duc  de  Savoie  lui  coupa  la  cuiflê  ;  &  le  maréchal 
mourut  quelques  momens  après  l'opération.  Le  chevalier  Méthuen, 
ambaf&deur  d'Angleterre  auprès  du  duc  de  Savoie,  le  plus  généreux, 
le  plus  franc  6c  le  plus  brave  homme  de  fbn  pats,  qu'on  ait  jamais 
emploie  dans  les  ambaflkdes,  avait  toujours  combattu  à  côté  de  ce  fou- 
verain.  Il  avait  vu  prendre  le  maréchal  de  Marfîn,.  êc  il  fut  témoin 
de  fès  derniers  momens.  Il  m'a  raconté  que  Marfîn  lui  dit  ces  pro- 
pres mots  :  Croiez  au  moins^  monfieur,  que  ça  été  contre  mon  avis^  qut 
nous  vous  avons  attendu  dans  nos  lignes.  Ces  paroles  fêmblaient  con- 
tredire formellement  ce  qui  s'était  pafïe  dans  le  confêil  de  guerre,  & 
elles  étaient  pourtant  vraies  ;  c'efl  que  le  maréchal  de  Marfîn,  en 
prenant  congé  à  Verfàilles,  avait  repréfênté  au  roi  qu'il  fallait  aller 
aux  ennemis,  en  cas  qu'ils  panifient  pour  fècourir  Turin  :  mais  Cha- 
millard,  intimidé  par  les  dettes  précédentes,  avait  fait  décider  qu'on 
devait  attendre  &  non  préfenter  la  bataille;  &  cet  ordre,  donné  dans 
Verfàilles,  fut  caufe  que  foixante  mille  hommes  furent  difperfes.- 
Les  Françds  n'avaient  pas  eu  plus  de  dtux-mille  hommes  tues  dans 
cette  bataille.  Mais  on  a  déjà  vu  que  le  carnage  fait  moins  que  la 
conflemadon.  L'impoflibilitié  de  fubfîfler,  qui  ferait  ittirèr  une 
armée  après  la  viétoire,  ramena  vers  le  Dauphiné  les  troupes  après 
la  défaite.  Tout  était  fî  en  désordre,  que  le  comte  de  Médavy-gran- 
cey,  qui  était  alors  dans  le  Mantouan  avec  un  corps  de  troupes,  & 
qui  battît  â  CafHglione  les  Impériaux,  commandés  par  le  landgrave 

9  Sept,  de  Heflè,  depuis  roi  de  Suéde,  ne  remporta  qu'une  vidoire  inutile 
'7oe.  quoique  complette.  On  perdit  en  peu  de  tems  le  Milanais,  le  Man- 
louan,  le  Piémont,  &  cjifin  le  roiaume  de  Naples. 

Cha- 


f  '99  ] 


eassssaas^^eaoBssa^^ 


CHAPITRE  VINGTIEME. 

Suite  des  dif grâces  de  la  France  &*  de  tEf pagne  :  hu- 
miliation^  confiance  ^  reffources  de  Louis  XIV  : 
bataille  de  Malplaquet, 

LA  bataille  de  Hochflet  avait  coûté  a  Louis  XIV  la  plus 
floriilânte  armée,  8c  tout  le  païs  du  Danul>e  au  Rhin  ;  elle 
avait  coûté  à  la  maifon  de  Bavière  tous  fès  états.  La  journée  dé 
Ramillies  avait  fait  perdre  tout  la  Flandre  jusqu'aux  portes  de 
LiDe.  La  déroute  de  Turin  avait  chailc  les  Français  d'Italie,  ainfl 
qu*ils  Tont  toujours  été  dans  toutes  les  guerres  depuis  Charlemagne. 
Il  refiait  des  troupes  dans  le  Milanais,  &  cette  petite  armée  vic- 
torieufè  fous  le  comte  de  Médavy.  On  occupait  encor  quelques 
places.  On  propoÉi  de  céder  tout  à  l'empereur,  pour  vu  qu'il 
laifTât  retirer  ces  troupes,  qui  montaient  à  près  de  quinze-mille 
hommes.  L'empereur  accepta  cette  capitulation.  Le  duc  de 
Savoie  y  confentit.  Ainfi  l'empereur,  d'un  trait  <le  plume,  devint 
le  maître  paifable  en  Italie.  La  conquête  du  roiaume  de  Naples  6c 
de  Sicile  lui  fut  afîurée.  Tout  ce  qu'on  avait  regardé  en  Italie 
comme  feudataire,  fut  traité  comme  fujet.  Il  taxa  la  Tofcane  à 
cent- cinquante*  mille  pifloles,  Mantouc  à  quarante-mille.  Parme, 
Modene,  Luques,  Gènes,  malgré  leur  liberté,  furent  comprifês  dan» 
ces  impositions. 

L'empereur,  qui  jouit  de  tous  ces  avantages,  n'était  pas  ce 
Léopold,  ancien  rival  de  Louis  XIV.,  qui,  fous  les  apparences 
de  la  modération,  avait  nourri  fans  éclat  une  ambition  profonde. 
C'était  fon  fils  akié  Jofeph,  vif,  fier,  emporté,  &  qui  cependant 
ne  fut  pas  plus  grande  guerrier  que  fbn  pcre.  Si  jamais  empereur 
parut  fait  pour  afïèrvir  l'Allemagne  &  1  Italie,  c'était  Jofeph.  It 
domina  de-U  les  monts  i  il  rançonna  le  pape  t  il  fit  mettre- de 
&  feule  autorité,  en  1706,  les  éleâ^uts  de  Bavière  &  de  Cologne 

au 


200  LOUIS    XIV. 

au  ban  de  Tempire  :  il  les  dcpouilla  de  leur  éleâorat  :  il  retint  en 
prifbn  les  enfans  du  Bavarois  6c  leur  ôta  jufqu'â  leur  nom.  Leur 
ptre  n'eut  d'autre  reflburce,  que  d'aller  traîner  ù.  difgrace  en  France 
&  dans  le  païs  bas.  Philippe  V  lui  céda  depuis  toute  la  Flandre 
£fpagnoleen  1712.'*  S'il  avait  gardé  cette  province,  c'était  un 
établi  fiêment,  qui  valait  mieux  que  la  Bavière,  &  qui  le  délivrait  de 
l'aflujettiflêment  à  la  maifon  d'Autriche  :  mais  il  ne  put  jouir  que 
des  villes  de  Luxembourg,  de  Namur,  &  de  Charleroi  ;  le  refte  était 
aux  vainqueurs.  Tout  fèmblait  déjà  menacer  ce  Louis  XIV,  qui  avait 
auparavant  menacé  r£urope.  Le  duc  de  Savoie  pouvait  entrer  en 
France.  L'Angleterre  &  l'Ecoflê  (è  réunifiaient,  pour  ne  plus  corn- 
poiêr  qu'un  fèul  roiaume  ;  ou  plustôt  rEcoiïê,  devenue  province  de 
l'Angleterre,  contribuait  a  la  puiilânce  de  fon  ancienne  rivale.  Tous 
les  ennemis  de  la  France  femblaient,  vers  la  fin  de  1 706  6c  au  com- 
mencement de  1707,  acquérir  des  forces  nouvelles,  6c  la  France 
toucher  à  h,  ruine.  Elle  était  prefice  de  tous  côtés,  6c  fur  mer  6c 
fur  terre.  De  ces  flotes  formidables  que  Louis  XIV  avait  formées, 
il  refiait  a  peine  trente-cinq  vaiflêaux.  En  Allemagne,  Strasbourg 
était  encor  frondére;  mais  Landau  perdu  laifïkit  toujours  l' Alfkce  ex- 
pofce.  La  Provence  était  menacce  d'une  invafion  par  terre  6c  par 
mer.  Ce  qu'on  avait  perdu  en  Flandre  fallait  craindre  pour  le  refte. 
Cependant,  malgré  tant  de  défâfb'es,  le  corps  de  la  France  n'était 
|K)int  encor  entamé  ;  6c  dans  une  guerre  G.  malheureufè,  elle  n'avait 
encor  perdu  que  des  conquêtes. 

Louis  XIV  fît  face  partout.  Quoique  partout  aff^bli,  il  réflfbdt, 
ou  protégeait,  ou  attaquait  encor  de  tous  côtés.  Mais  on  fut  aufll 
malheureux  en  Efpagne,  qu'en  Italie,  en  Allemagne  6c  en  Flandre. 
On  prétend,  que  le  fiége  de  Barcelone  avait  été  encor  plus  mal  con- 
duit que  celui  de  Turin. 

Le  comte  de  Touloufè  n'avait  paru  que  pour  ramener  fâ  flote  à 
Toulon.  Barcelone  fecouruë,  le  fiége  al^donné,  l'armée  Françaifê 
diminuée  de  moitié  s'était  retirée  fans  munitions  dans  la  Navarre> 
petit  roiaume  qu'on  confèrvait  aux  Efpagnols,  6c  dont  nos  rois  ajou- 
tent encor  le  titre  à  celui  de  France,  par  un  ufàge  qui  fêmble  au 
defTouâ  de  leur  grandeur. 

A  ces 

■ 

•  Dans  Phiftoirc  de  Réboulet,  il  eft  dit  qu'il  eut  cette  fouveraînctc  des  Pan   1 700  : 
mais  alors  il  n'avait  que  la  vice-roiaaté. 


•JUSQU^A      1769*  loi 

A  ces  désaftres  s*en  joignit  un  autre,  qui  parut  décîfif.  Les 
Portugais,  avec  quelques  Anglais,  prirent  toutes  les  places  devant 
lesquelles  ils  fe  préfëntérent,  &  s'avancèrent  jusques  dans  TEllrama* 
doure.  C'était  un  Français  devenu  pair  d'Angleterre,  qui  les  com- 
mandait, mylord  Galowai  autrefois  comte  de  Ruvigni  ;  tandis,  que 
le  duc  de  Barwick  Anglais  ttait  à  la  tête  des  troupes  de  France  & 
d'Efpagne,  qui  ne  pouvaient  plus  arrêter  les  viâorieux. 

Philippe  V,  incertain  de  fa  deftinte,  était  dans  Pampelune. 
Charles,  fon  compétiteur,  groflissait  (on  parti  &  fcs  forces  en 
Catalogne. 

Il  était  maître  de  T  Aragon,  de  la  province  de  Valence,  de  Cartha- 
géne,  d'une  partie  de  la  province  de  Grenade.  Les  Anglais  avaient 
pris  Gibraltar  pour  eux,  &  lui  avaient  donné  Minorque,  Ivica, 
&  Alicante.  Les  chemins  d'ailleurs  lui  étaient  ouverts  jusqu'à 
Madrid.  Gallowai  y  entra  lans  rcfiftance,  &  "  fit  proclaimer  roi 
l'archiduc  Charles.  Un  fimple  détachement  le  fit  aufli  proclamer  26  juîr 
a  Tolède.  Tout  parut  alors  fi  désefpéré  pour  Philippe  V,  que  '7^6. 
le  maréchal  de  Vauban,  le  premier  des  ingénieurs,  le  meilleur  des 
citoiens,  homme  toujours  occupé  de  projets,  les  uns  utiles,  les  autres 
peu  praticables,  &  tous  finguliers,  propofa  à  la  cour  de  France  . 
d'envoier  Philippe  V  régner  en  Amérique.  On  l'eût  fait  embar- 
quer avec  les  Efpagnols  attachés  à  fon  parti.  L'Efpagne  eût  été 
abandonnée  aux  faâions  civiles.  Le  commerce  du  Pérou  &  du 
Mexique  n'eût  plus  été  que  pour  les  Français  ;  &  dans  ce  revers 
de  la  famille  de  Louis  XIV,  la  France  eût  encor  trouvé  la  gran- 
dèur.  On  délibéra  fur  ce  projet  à  Verfailles  ;  mais  la  confiance 
des  Caftillans  &  les  fautes  des  ennemis  confervérent  la  couronne 
a  Philippe  V.  Les  peuples  aimaient  dans  Philippe  le  choix  qu'ils 
avaient  fait,  &  dans  fa  femme,  fille  du  duc  de  Savoie,  le  foin  qu  elle 
prenait  de  leur  plaire,  une  intrépidité  au  dcfius  de  fon  féxe,  &  une 
conftance  agiflante  dans  le  malheur.  Elle  allait  elle-même  de  ville 
en  ville  animer  les  cœurs,  exciter  le  zélé,  &  recevoir  les  dons  que 
lui  apportaient  les  peuples*  Elle  fournit  ainfi  à  fon  mari  plus  de 
deux-cent  mille  écus  en  trois  femaines.  Aucun  des  grands,  qui 
avaient  juré  d'être  fidèles,  ne  fut  traître.  Quand  Gallowai  fit  pro^ 
clamer  l'archiduc  dans  Madrid,  on  cria  Five  Philippe  ;  &  a  Tolède, 
le  peuple  émû  chafla  ceux  qui  avaient  proclamé  l'archiduc. 

Dd  Les 


Inouïs   XIV. 

Les  £ip9^nolt  avaient  ju{quea-U  ùât  peu  dWorts  pour  £>ûtemf 
leur  foi  ;  ils  en  firent  de  prodigieux  quand  ils  le  virent  ^diattu,  & 
montrèrent  en  cette  occafion  une  eTpéce  de  courage  contraire  a  celui 
des  autres  peuples,  qui  commencent  par  de  grands  efforts,  &  qui 
iê  rebutent.  Il  eft  difficile  de  donner  un  roi  à  une  nation  malgré 
elle.  Les  Portugais,  les  Anglais,  les  Aûtrichi^is,  qui  étaient  en 
Efpagne,  furent  haicelés  partout,  manquèrent  de  vivres,  firent  des 
fautes  prelque  toujours  inévitables  dans  un  païs  étranger,  ôc  fiirent 

22^s^t.  |)jittu3  en  détail.  Enfin  Philippe  V,  trois  mois  après  être  fôrti  de 
Madrid  en  fiigitif,  y  rentra  tri(Hnphant,  &  fut  reçu  avec  autant  d'ac^ 
clamations  que  6m.  rival  avait  éprouvé  de  fioideur  &  de  répugnance. 
Louis  XIV  redoubla  fès  efforts,  quand  il  vit  que  les  K^agnols  en 
faifaient  ;  6c  tandis  qu'il  veillait  à  la  fureté  de  toutes  les  côtés  fut 
l'océan  &  fur  la  Méditerranée,  en  y  plaçant  des  milices  ;  tandii 
qu'il  avait  une  armée  en  Flandre,  une  auprès  de  Strafbourg,  un 
corps  dans  la  Navarre,  un  dans  le  Rouflillon  ;  il  envtMait  encor  de 
nouvelles  troupes  au  maréchal  de  Barwick  dans  la  CafliUe. 

Ce  fut  avec  çe&  troupes,  fécondées  des  Efpagnols,  que  Barwick 

as  Avriïgiigna  la  bataille  importante  d'Almanza,  furGallowai.  Ni  Philippe  V, 
'7^'  ni  Tarchiduc,  ne  furent  préiêns  à  cette  journée  ;  &  c'efl  furqtioi 
le  fameux  comte  de  Péterborough,  fmgulier  en  tout,  s'écria,  ^u<m 
était  bian  hwt  de  fe  battre  four  eux.  Le  duc  d'Orléans,  qiû  vou* 
lait  y  être  6c  qui  devait  commander  en  Ëfpagne,  n'arriva  que  le 
lendemain.  Mais  il  profita  de  la  viâoire  :  il  prit  plufxeurs  places 
6c  entre  autres,  Lénda,  l'écueil  du  grande  Condé. 

D'un  autre  côté,  le  maréchal  de  Villars,  remis  à  la  tête  des  armées 
uniquement  parce  qu'on  avait  befoin  de  lui,  réparait  en  Allemagne 

22  Mai  le  malheur  de  la  journée  d'Hbchflet.  Il  avait  fercé  les  lignes  de 
'7^'  Stolhoffen  au  de-là  du  Rhin,  difllpé  toutes  les  troupes  ennemis, 
étendu  les  contributions  à  cinquante  lieues  à  la  Rcuide,  pénétré 
jufqu'au  Danube.  Ce  fiiccès  paflàger  îacSxA  reipirer  fur  les  fi<Mi» 
tiéres  de  l'Allemagne.  Mais  en  Italie  tout  était  perdu.  Le  roi'^ 
aume  de  Naples,  fans  défenlè  6c  accoutumé  a  changer  de  maître, 
était  fous  le  joug  des  viâorieux  ;  6c  le  pape,  qui  n'avait  pu  empê- 
cher que  les  troupes  Allemandes  paflafiênt  par  fon  territorie,  voiait, 
iàns  ofer  murmurer,  que  l'empereur  fè  fit  fon  vaflâl  malgré  lui.  C*^ 
un  grand  exemple  de  la  force  des  opinions  reçues  6c  du  pou- 
voir de  la  coutume,  qu'on  puiÛe  toujours  s'emparer  de  Napks  fans 

con- 


juSqjj'a     1709.    ■  203 

ooiiibltef  le  '  pape,  So  qu'on  n'ofe  jamais  lui  en  lefuicr  Thomixiage. 

Pendant  que  le  petit-âls  de  Louis  XIV  perdait  Naples,  Tai^ 
était  fur  lé  point  de  perdre  la  Provence  &  le  Dauphinc.  Déjà  le 
duc  de  Savoie  6c  le  prince  Eugène  y  étaient  entrés  par  le  col  da 
tende*  Louis  XIV  voiait,  avec  une  indignation  douloureuse,  que 
ce  même  duc  de  Savoie,  qui  un  an  auparavant  n'avait  prefque 
plus  que  capitale,  &  le  prince  Eugène,  qui  avait  été  élevé  dans  ùi 
cour,  fiiilênt  prêts  de  lui  enlever  Toulon  &  Marfèille. 

Toultxi  était  aillégé  &  preiïe  :  une  ilote  Anglaife,  maitreflê  de  ^^ 
la  mèr,  était  devant  le  port  &  le  bombardait.  Un  peu  plus  de  di- 
ligence, de  précautions  &  de  concert  auraient  fait  tomber  Toulon» 
Mar&iUe  iàns  défêniê  n'aurait  pas  tenu  ;  &  il  était  vraiibmblable 
que  la  Fiance  allait  perdre  deux  provinces*  Mais  rarement  le  vrai- 
femblable  surive.  On  eut  le  tems  d'envoier  des  fèoMirs.  On  avait 
détaché  des  troupes  de  l'armée  du  maréchal  de  Vilkrs,  dès  que  ces 
provinces  avai^it  été  menacées  ;  6c  on  facriôa  les  avantages  qu'on 
avait  en  Allemagne,  pour  fàuvèr  un  partie  de  la  France.  Le  pais, 
par  où  les  ennemis  pénétraient,  eft  fec,  ftérile,  hériile  de  montag- 
nes 'y  les  vivres  rares  ;  la  retraite  difficile.  Les  maladies,  qui  dê- 
(blérent  l'armée  ennemie,  combattirent  encor  pour  Louis  XIV.  Le 
fiége  de  Toulon  fut  levé,  6c  bientôt  la  Provence  délivrée,  6c  1©^*,^^^* 
Dauphiné  hc»^  de  danger.  Tant  le  fuccès  d'une  invafîon  eft  rare^ 
quand  on  n'a  pas  de  grandes  intelligences  dans  le  païs.  Charles^ 
quint  y  avait  échoué;  6c  de  nos  jours  les  troupes  de  la  reine  de 
Hongrie  y  échouèrent  encore. 

Cependant  cette  irruption,  qui  avait  coûté  beaiKx>up  aux  alliés, 
ne  coûtait  pas  moins  aux  Français  :  elle  avait  ravagé  une  grande 
étendue  de  terrain,  6c  diviié  les  forces. 

.  L'Europe  ne  s'attendait  pas,  que  dans  un  tems  d'épuifement  6c 
lorsque  la  France  comptait  pour  un  grand  fuccès  d'être  échapée  à 
une  invadon,  Louis  XIV  aurait  aflèz  de  grandeur  6c  de  reâburces 
pour  tenter  lui-même  une  invaiion  duis  la  Grande-Bretagne,  malgré 
^  dépériflbment  de  fcs  forces  maritimes,  6c  malgré  les  ilotes  de& 
Angûis,  qui  couvraient  la  mèr.  Ce  projet  fut  propofe  par  des 
Ecoilâis  attachés  au  fils  de  Jacques  II.  Le  fuccès  était  douteux  ; 
mais  Louis  XiV  enviiàgea  une  gloke  certaine  dans  la  feule  entre- 
prifè.  Il  a  dit  lui-même,  que  ce  motif  l'avait  déterminé  autant 
que  l'intérêt  politique.  :■> 

D  d  2  fot- 


.?o4  LOUIS    XIV. 

Porter  la  guerre  dans  la  Grande-Bretagne,  tandis  qu'on  en  {obte- 
nait le  fardeau  fi  difficilement  en  tant  d'autres  endroits  ;  &  tenter 
de  rétablir  du  moins  fiir  le  trône  d'Ecoflê  le  fils  de  Jacques  II,  pen- 
dant qu'on  pouvait  à  peine  maintenir  Philippe  V  fiir  celui  d'Efpagne; 
c'était  une  idée  pleine  de  grandeur,  &  qui  après  tout  n'était  pas 
deftituée  de  vraifemblance. 

Parmi  les  Ecofiâis,  tous  ceux  qui  ne  s'étaient  pas  vendus  à  la 
cour  de  Londres,  gémiflâient  d'ctre  dans  la  dépendance  des 
Anglais.  Leurs  vœux  fecrets  appellaient  unanimement  le  defcen- 
dant  de  leurs  anciens  rois,  chafié  au  berceau  des  trônes  d'Angleterre, 
d'Ecoffe  &  d'Irlande,  &  à  qui  on  avait  dilputé  jusqu'à  fa  naifiànce. 
On  lui  promit,  qu'il  trouverait  trente-mille  hommes  en  armes,  qui 
combattraient  pour  lui,  s'il  pouvait  feulement  débarquer  vers  Edim- 
bourg, avec  quelque  fêcours  de  la  France. 

Louis  XIV,  qui  dans  fes  profpérités  pafï^es  avait  fait  tant  d'efforts 
pour  le  père,  en  fit  autant  pour  le  fils,  dans  le  tems  même  de  (es 
revers.  Huit  vaifîèaux  de  guerre,  fbixante  6c  dix  bâtimens  de  trans- 
i^j^„  port,  furent  préparés  à  Dunkerque.  Six  mille  hommes  furent  em- 
1708.  barques.  Le  comte  de  Gacé,  depuis  maréchal  de  Matignon,  com- 
mandait lés  troupes.  Le  chevalier  de  Forbin-janfon,  l'un  des  plus 
grands  hommes  de  mer,  conduifait  la  flote.  La  conjonâure  pa- 
raiflkit  favorable  ;  il  n'y  avait  en  Ecofïè  que  trois-mille  hommes 
de  troupes  réglées.  L'Angleterre  était  dégarnie.  Ses  fbldats  étaient 
occupes  en  Flandre  fous  le  duc  de  Marleborough.  Mais  il  fallait 
arriver  ;  &  les  Anglais  avaient  en  mer  une  flote  de  près  de  cin- 
quante vaifîèaux  de  guerre.  Cette  enterprifè  fut  entièrement  fêm- 
blable  à  celle  que  nous  avons  vue  en  1744,  en  feveur  du  petit-fils 
de  Jacques  fécond.  Elle  fut  prévenue  par  les  Anglais.  Des  contre- 
tems  la  dérangèrent.  Le  miniftére  de  Londres  eut  mcme  le  tems 
de  faire  revenir  douze  bataillons  de  Flandre.  On  fe  fâifit  d^is 
Edimbourg  des  hommes  les  plus  fufpeôs.  Enfin,  le  prétendant 
s'ttant  préfénté  aux  côtés  d'Ecofîé  &  n'aiant  point  vu  les  fignaux 
convenus  ;  tout  ce  que  put  faire  le  chevalier  de  Forbin,  ce  fut  de 
le  ramener  à  Dunkerque.  Il  feuva  la  flote  ;  mais  tout  le  finit  de 
l'entreprife  fut  perdu.  Il  n'y  eut  que  Matignon,  qui  gagna  à  cette 
entreprifé.  Aiant  ouvert  les  ordres  de  la  cour  en  pleine  mèr,  il  y 
vit  les  provifions  de  maréchal  de  France  j  récompenfé  de  ce  qu'il 
ne  put  faire. 

Si 


JUS.QU  A      1709,  205 

Si  jamais  il  y  eut  une  vifion  abfurde,  c*eft  celle  de  quelques  his- 
toriens, qui  ont  prétendu  que  la  reine  Anne  était  d'intelligence  avec 
{qd.  frère,  il  y  a  de  rimbccillité  à  iuppofa",  qu'elle  invitât  fon  com- 
pétiteur à  la  venir  détrôner.  On  a  confondu  les  tems.  On  a  cru 
qu'elle  le  favorifait  alors,  parce  que  depuis  elle  le  regarda  en  fècret 
comme  fon  héritier.  Mais  qui  peut  jamais  vouloir  être  chafTé  par 
{Qn<  fucceiTeur  ? 

Tandis  que  les  affaires  de  la  France  devenaient  de  jour  en  jour 
phis  mauvaifès,  le  roi  crut  qu'en  faifant  paraître  le  duc  de  Bourgogne 
fon  petit-fils  à  la  tcte  des  armées  de  Flandre,  la  préfênce  de  l'héritier 
préfomptif  de  la  couronne  ranimerait  l'émulation,  qui  commençait 
trop  â  fe  perdre.  Ce  prince  d'un  efprit  ferme  &  intrépide,  était  pieux, 
juflc  &  philofophe.  Il  était  fait  poun  commander  à  des  fages.  JËlcve 
de  l'archévcque  de  Cambrai,  il  aimait  fes  devoirs  t  il  aimait  les  hom- 
mes; il  voulait  les  rendre  heureux.  Inftruit  dans  l'art  de  la  guerre, 
il  regardait  cet  art  plustôt  comme  le  âéau  du  genre  humain  &  com- 
me une  néoeflité  malheureufè,  que  comme  une  fburce  de  véritable 
gloire.  On  oppofà  ce  prince  philofophe  au  duc  de  Marleborough  t 
on  lui  donna  pour  l'aider  le  duc  de  Vendôme.  Il  arriva  ce  qu'on 
ne  voit  que  trop  fouvent  :  le  grand  capitaine  ne  fut  pas  afîez  écouté, 
&  le  confeil  du  prince  balança  fouvent  les  raifons  du  général.  Il  fe 
forma  deux  partis  :  6c  dans  l'armée  des  alliés,  il  n'y  en  avait  qu'un; 
celui  de  la  caufe  commune.  Le  prince  Eugène  était  alors  fur  le 
Rhin  j  mais  toutes  les  fois  qu'il  fut  avec  Marleborough,  ils  n'eurent 
jamais  qu'un  fentiment. 

Le  duc  de  Bourgogne  était  fupérieur  en  forces  :  la  France,  que 
l'Europe  croiait  épuiféc,  lui  avait  fourni  une  armée  de  près  de  cent- 
mille  hommes  ;  &  les  alliés  n'en  avaient  alors  que  quatre-vingt- 
mille.  Il  avait  encor  l'avantage  des  négociations,  dans  un  païs  fi. 
long-tems  Efpagnol,  fatigué  de  gamifbns  Hollàndàifès,  6c  où  beau- 
coup de  citoiens  penchaient  pour  Philippe  V. .  Des  intelligences  lui 
ouvrirent  les  portes  deGand  6c  d'Ypres.Mais  les  manœuvres  de  guerre 
firent  évanouir  le  fruit  des  manœuvres  de  politique.  La  divifion^- 
qui  mettait  de  l'incertitude  dans  le  confeil  de  guerre,  fit  que  d'abord 
on  marcha  vers  la  Dendre,  6c  que  deux  heures  après  on  rebroufTa 
vers  l'Escaut,  à  Oudenarde.  Ainfi  on  perdit  du  tems.  On  trouva 
le  prince  Eugène  6c  Marleborough  qui  n'en  perdaient  point,  8c  qui 
étaient  unis.     On  fut  mis  en  déroute  vers  Oudenarde.      Ce  n'était  "  J"'^- 

170». 

pas 


2o6  LOUIS    XIV, 

pas  une  grande  bataille  ;  mais  ce  fut  une  fatale  retraite.  Les  fautes 
le  multiplièrent.  Les  régimens  allaient  ou  ils  pouvaient,  fans  rece- 
voir aucun  ordre.  Il  y  eut  même  plus  de  quatre-  mille  hommes 
qui  furent  pris  en  chemin  par  l'armée  ennemie,  à  quelques  milles  du 
champ  de  bataille. 

L*armée  découragée  Ht  retira  iâns  ordre,  fous  Gand,  fbus  Tour^ 
nai,  fous  Ypres,  &  laiflâ  tranquilement  le  prince  Eugène,  revenu  du 
Rhin,  aifiéger  Lille  avec  une  armée  moins  nombieufè. 

Mettre  le  ûé^  devant  une  ville  aulH  grande  &  aufll  fortifia  que 
Lille,  fans  être  maître  de  Gand,  fans  pouvcMr  tirer  fês  omvois  que 
d*Ofbende,  fans  les  pouvoir  conduire  que  par  une  chaufiee  étroite 
au  hazard  d*ctre  à  tout  moment  furpris  ;  c'efl  ce  que  l'Europe 
appella  une  aâion  téméraire,  mais  que  la  mésintelligence  âc  Vtfyàt 
d'incertitude,  qui  reliaient  dans  Tannée  Francaifê,  rendirent  CX' 
cufkble.  C'efl  enfin  ce  que  le  fuccès  juflifia.  Leurs  grands  oc»i- 
vois,  qui  pouvaient  être  enlevés,  ne  le  furent  point.  Les  troupes 
qui  les  efcortaient,  &  qui  devaient  être  battues  par  un  nomlno 
fiipérieur,  furent  viâorieufès.  L*armée  du  duc  de  Bourgogne,  qui 
pouvait  attaquer  les  retranchemens  de  l'armée  ennemie  encor  im- 
parfaits, ne  les  attaqua  pas.  Lille  fut  priiè,  au  grand  étonno» 
ment  de  toute  l'Europe,  qui  croiait  le  duc  de  Bourgogne  plus  en 
état  d^afGégèr  Eugène  &  Marldxsrough,  que  ces  généraux  en  état 
d*a{&cgèr  Lille.  Le  maréchal  de  Bouflers  la  défendit  pendant 
près  de  quatre  mois. 

Les  habitans  s'accoutumèrent  tellement  au  fracas  du  canon,  & 
à  toutes  les  horreurs  qui  fuivcnt  un  fiége,  qu'on  donnait  dans  la 
ville  des  fpeâades  aufu  fréquentés  qu'en  tems  de  paix  ;  &  qu'une 
bombe,  qui  tomba  près  de  la  fâle  de  la  comédie,  n'interrompit 
point  le  fpcâacle. 

Le  maréchal  de  Bouflers  avait  mis  fî  bon  ordre  à  tout,  que  les 
habitans  de  cette  grande  ville  étaient  tranquiles  fur  la  foi  de  fès  fa- 
tigues. Sa  défenfb  lui  mérita  l'eftime  des  ennemis,  les  cœurs  des« 
citoiens,  &  les  téoompenfès  du  roL  f  Les  hiflcniens,  ou  plustôt  les 
écrivains  de  Hollande,  qui  ont  ajffisâé  de  la  blâmer,  auraient  dû 
iè  fouvenir,  que  quand  on  contredit  la  voix  puUique,  il  (axst 

avoir 

-f  Telle  eft  Phîftojre  qù*un  libraire,  nommé  Vanduren»  fit  écrire  par  le  jéfuite  la  Motte. 
téfugié  en  Hollande  fous  le  nom  de  la  Hode,  continuée  par  le  Martiniért,  le  tout  fur  les 
prétendus  mémoires  d'un  comte  de  • . .  fecréuûre  d'état. 


JtlSQ.U    A       1709.  207 

avoir  été  témoin  &  témoin   éclairé,  ou  prouver  ce   qu'on  avance. 

Cependant  l'armée,  qui  avait  regarde  faire  le  fiége  de  Lille,  fe 
fondait  peu  à  peu  ;  elle  laiilk  prendre  enfliite  Gand,  Bruges,  6c  tous 
fês  poftes  l'un  après  l'autre.  Peu  de  campagnes  furent  aufli  fatales. 
Les  officiers,  attachés  au  duc  de  Vendôme,  reprochaient  toutes  ces 
fautes  au  confeil  du  duc  de  Bourgogne  ;  6c  ce  confeil  rejettait  tout 
flir  le  duc  de  Vendôme.  Les  efprits  s'aigrifîâient  par  le  malheur^ 
Un  courtifân  du  duc  de  Bourgogne  dit  un  jour  au  duc  de  Vendôme  : 
V^oilâ  ce  que  ceji,  que  de  n  aller  jamais  à  la  meffe  ;  auffi  vous  volez 
quelles  font  nos  disgrâces^  **  Croièz-vous,  lui  répondit  le  duc  de 
„  Vendôme,  que  Marleborough  y  aille  plus  foùvent  que  moi  ?'* 
X<es  fuccès  rapides  des  alliés  enflaient  le  cœur  de  l'empereur  Jofèph. 
Despotique  dans  Témpire,  maître  de  Landau,  il  voiait  le  chemin  dç 
Paris  presque  ouvert  par  la  prifè  de  Lille.  Déjà  même  un  parti 
Hollandais  avait  eu  la  hardiefiê  de  pénétrer  de  Courtrai  jusqu'à 
Veriàilles,  6c  avait,  fous  les  fenêtres  du  Château,  enlevé  le  premier 
écuier  du  roi,  croiant  iê  fàifir  de  la  perfbnne  du  Dauphin,  père  du 
duc  de  Bourgogne.  La  terreur  était  dans  Paris.  L'empereur 
avait  autant  d'espérance  au  moins  d'établir  fon  6ére  Charles  eii 
Eipagne,  que  Louis  XIV  d'y  confcrvcr  (on  petit-fils. 

Déjà  cette  fucceffion,  que  les  Ëfpagnols  avaient  voulu  rendre 
indivuîble,  était  partagée  entre  trois  têtes.  L'empereur  avait  pris 
pour  lui  la  Lombardie  6c  le  roiaume  de  Naples.  Charles  fbn  éére 
avait  encor  la  Catalogne  6c  une  partie  de  l' Aragon.  L'empereur 
força  alors  le  pape  Clément  XI  à  reouinaître  l'archiduc  pour 
roi  d'Ëfpa^e.  Ce  pape,  dont  on  difait  qu'il  reflêmblait  à 
faint-pierre,  parce  qu'il  affirmait,  niait,  fè  repentait  6c  pleu-r 
rait,  avait  toujours  reconnu  Philippe  V,  à  l'exemple  de  fbn 
prédcceâêur^  6c  il  était  attaché  à  la  maifon  de  Bourbon.  L'em* 
pereur  l'en  punit;  en  déclarant  dépendans  de  l'empire) .  beau> 
coup  de  fiefs  qui  relevaient  jusqu'alors  des  papes,  6c  furtout  Parme 
6c  Plaifance  \  en  ravageant  quelques  terres  eccléflafliques  ;  en  fè 
iàifif&nt  de  la  ville  de  Comacchio.  Autrefois  un  pape  evit  excom» 
mimié  tout  empereur,  qui  lui  aurait  difputé  le  droit  le  plus  léger  ; 
&  cette  excommimication  eût  fait  tomber  l'empereur  du  trône* 
Mais  la  puiilance  des  clez  étant  réduite  au  point  où  elle  doit 
l'être.  Clément  XI  animé  par  le  France,  avait  ofé  un  moment 
fe  fervir  de  la  puifTance  du  Glaive.     Il  arma  6c  s'en  repentit  bien? 

tôt. 


2o8  LOUIS     XIV. 

tôt.  Il  vit  que  les  Romains,  fous  un  gouvernement  tout  lacer- 
dotal,  n'étaient  pas  faits  pour  manier  Tépce.  Il  désarma  ;  il 
laiffa  Cbmàcchio  en  dépôt  i  l'empereur  ;  il  confentit  à  écrire  à  Tar- 
chiduc,  à  notre  très  cher  fils  roi  Catholique  en  Efpagne.  Une  flote 
Anglaife  dans  la  Méditerranée,  &  les  troupes  Allemandes  fur  fes 
terres,  le  forcèrent  bientôt  d'écrire,  à  notre  très  cher  fils  Charles  roi 
des  Efpagnes.  Ce  fuffrage  du  pape,  qui  n'était  rien  dans  l'empire 
d'Allemagne,  pouvait  quelque  chofe  fur  le  peuple  Efpagnol,  à  qui 
on  avait  fait  accroire,  que  l'archiduc  était  indigne  de  régner,  parce 
qu'il  était  protégé  par  des  hérétiques  qui  s'étaient  empares  de 
Gibraltar. 
Août  Reftait  à  la  monarchie  Efpagnole,  au  de-là  du  continent,  l'île 
*'°  '  de  Sardaigne  avec  celle  de  Sicile.  Une  flote  Anglaife  donna  la  Sar- 
daigne  à  l'empereur  ;  car  les  Anglais  voulaient  que  l'archiduc  n'eût 
que  l'Efpagne  Leurs  armes  faifaient  alors  les  traités  de  partage. 
Ils  réfervérent  la  conquête  de  la  Sicile  pour  un  autre  tems,  &  aimè- 
rent mieux  emploier  leurs  vaifîeauv  à  chercher  fur  les  mers  les  gali- 
ons de  l'Amérique,  dont  ils  prirent  quelques  uns,  qu'à  donner  à 
l'empereur  de  nouvelles  terres. 

La  France  était  auflî  humiliée  que  Rome  &  plus  en  danger  :  les 
1-efîburces  s'épuîfaient  ;  le  crédit  était  anéanti  ;  les  peuples,  qui 
avaient  idolâtré  leur  roi  dans  fes  profpérités,  murmuraient  contre 
Louis  XIV  malheureux. 

Dés  partifans,  à  qui  le  mîniftére  avait  vendu  la  nation  pour  quel- 
que argent  comptant  dans  fes  befbins  preiTans,  s'engraifTaient  du 
malheur  public,  &  infultaîent  à  ce  malheur  par  leur  luxe.  Ce 
qu'ils  avaient  prêté  était  difîîpé.  Sans  l'induftrie  hardie  de  quelques 
négocians,  &  furtout  de  ceux  de  Saint-malo,  qui  allèrent  au  Pérou, 
&  rapportèrent  trente  millions  dont  ils  prêtèrent  la  moitié  à  l'état, 
Louis  XIV  n'aurait  pas  eu  dequoi  païer  fes  troupes.  La  guerre 
avait  ruiné  l'état  ;  &  des  marchands  le  fauvérent.  Il  en  fut  de 
mcme  en  Efpagne-  Les  galions,  qui  ne  furent  pas  pris  par  les  An- 
glais, fervirent  à  défendre  Philippe.  Mais  cette  reflburce  de  quel- 
ques mois  ne  rendait  pas  les  recrues  de  foldats  plus  faciles.  Chamil- 
lard,  élevé  au  miniftére  des  finances  &  de  la  guerre,  remit  le  dernier 
entre  les  mains  de  monfieur  Vôifin,  depuis  chancelier,  qui  avait  été 
intendant  de  frontière.  Les  armées  n'en  furent  gucres  mieux  pour- 
Fcvr.  vues,  ni  plus  encouragées.  Le  même  Chamillard,  aiant  enfuite  rc- 
'^^  '  nonce 


JUtQU*A      1709.  109 

nonce  aux  finances^  *  ion  iùccdlêur  Des-marêts  ne  pouvait  rétablir 
un  crédit  anéanti.  Le  cruel  hiver  de  1709  acheva  de  désefpérer  la 
nation.  Les  oliviers,  qui  ibnt  une  grande  reflburce.  dans  le  midi  de 
la  France,  périrent.  Prelque  tous  les  arbres  fruitiers  gelèrent.  Il 
n'y  eut  point  d'elpérance  de  récolte.  On  avait  très  peu  de  magaiùis. 
Les  grains,  qu'on  pouvait  faire  venir  à  grands  frais  des  échelles  du 
Levant  &  de  TAfiique,  pouvaient  être  pris  par  les  âotes  ennemies» 
ausquelles  on  n'avait  presque  plus  de  vaiiTeaux  de  guerre  à  oppofer. 
Le  néau  de  cet  hiver  cruel  était  général  dans  l'Europe  :  mais  les 
ennemis  avaient  plus  de  refburoes.  Les  Hollandais  fur  tout,  qui  ont 
été  £  long-tems  les  &âeurs  des  nations,  avaient  afTez  de  magaflns 
pour  mettre  les  armées  âoiiilântes  des  alliés  dans  l'abondance  ;  tan- 
dis que  les  troupes  de  France,  diminuées  &:  découragées,  lèmblaient 
devoir  périr  de  mifére. 

Louis  XIV,  qui  avait  déjà  fait  quelques  avances  pour  la  paix,  fè 
détermina,  djans  ces  circonitances  funeiies,  à  envoler  à  la  Haie  fon 
principal  miniftre,  le  marquis  de  Torci-colbeit,  affilie  du  préfident 
Rouille.  La  démarche  était  humiliante.  Ils  virent  d'abord  a  Anvers 
deux  bourguemeftres  d' Amflerdam,  l'un  nommé  Buis,  l'autre  Ven- 
derduilbn,  qui  parlèrent  en  vainqueurs,  &  qui  rendirent  aux  mini- 
ftres  du  plus  ûèr  de  tous  les  rois,  toutes  les  hauteurs  dont  ils  avaient 
été  accablés  en  1 6  7  2 . 

Les  Etats  Généraux  n'avaient  plus  de  ftathouder  depuis  la  mort 
du  roi  Guillaume  ;  &  les  magidrats  hollandais,  qui  appellaient  déjà 
leurs  familles  les  familles  patriciennes ^  étaient  autant  de  rois.  Les 
quatre  commiHâires  hollandais,  députés  à  l'armée,  traitaient  avec 
fierté  trente  princes  d'Allemagne  à  leur  foldc.  Huonfaffe  venir  Hol- 
fiein^  diiâient-ils  :  quondifeà  Hejfe  de  nous  venir  parler,  Ainfl 
s'expliquaient  des  marchands,  qui  dans  la  {implicite  de  leurs  vcte- 
mens  &  dans  la  frugalité  de  leurs  repas,  fe  plaifaient  à  écraser  à  la 
fois  l'orgueil  Allemand  qui  était  à  leurs  gages,  &  la  fierté  d'un  grand 
roi  autrefois  leur  vainqueur.  Us  étaient  bien  loin  de  s'en  tenir  à 
faire  voir  aux  hommes,  par  ces  démonftrations  de  fupériorite,  qu'il 
n'y  à  de  vraie  grandeur  que  la  puiflânce  :    ils  voulaient,    que  leur 

E  e  état 

•  I.'hiftoire  de  rexjéfuitcla  Motte,  rcdig'c  par  la  MartiDicre,  dit  que  monfieur  deCha- 
millard  fut  déftitué  du  miniftére  des  finances  en  1703  ;  &  que  la  voix  publique  y  appella 
iMiuiréchal  d'Harcourt    Les  fautes  de  cet  hiftorien  font  fans  nombre. 


2IO  LOUIS    XIV. 

ctat  eût  en  {bureraineté  dix  villes  en  Flandre,  entre  autres,  Lijle  qui 
était  entre  leurs  mains,  &  Tournai  qui  n*y  était  pas  encore.  Ainfi 
les  Hollandais  prétendaient  retirer  le  fruit  de  la  guerre,  non  feule- 
ment aux  dépens  de  la  France,  mais  encor  aux  dépens  de  1*  Autriche» 
pour  laquelle  ils  combattaient  ;  comme  Venifê  avait  autrefois  aug- 
menté fon  territoire  des  terres  de  tous  fès  voifins.  .  L*efprit  répub- 
licain efl  au  fond  aufli  ambitieux  que  Tefprit  monarchique. 

Il  y  parut  bien  quelques  mois  après  :  car,  lorsque  ce  fantôme 
de  négociation  fut  évannoui  ;  lorsque  les  armes  des  alliés  eurent 
encor  de  nouveaux  avantages,  le  duc  de  Marleborough,  plus  maî- 
tre alors  que  fa  fbuVeraine  en  Angleterre  &  gî^né  par  la  Hollande, 
fît  conclure  avec  les  Etats  Généraux  en  1 709;  un  traité,  par  lequel 
ils  refieraient  maîtres  de  toutes  les  villes  frontières  qu*on  prendrait 
fur  la  France,  auraient  gamifbn  dans  vingt  places  de  la  Flandre  aux 
dépens  du  païs,  dans  Hui,  dans  Liège  &  dans  Bonne,  &  auraient 
en  toute  fouveraineté  la  haute  Gueldre.  Ils  feraient  devenus  en  efFet 
fbuverains  des  dix-fbpt  provinces  des  Païs-rBas  ;  ils  auraient  domi- 
né dans  Liège  &  dans  Cologne.  C'efl  ainfî  qu^ils  voulaient  s*ag- 
grandir  fur  les  ruines  même  de  leurs  alliés.  Ils  nourriraient  déjà 
ces  projets  élevés,  quand  le  principal  minifb-e  de  France  vint  leur  de- 
mander la  paix,     il  ne  faut  pas  être  furpris,  s*il  fut  reçu  avec 

Dédain. 

De  ces  préliminaires  d'abaiffement,  le  miniflre  de  Louis  XIV 
alla  à  la  Haie  recevoir,  au  nom  de  fbn  maître,  le  comble  de  Toutra^. 
Il  y  vit  le  prince  Eugène,  le  duc  de  ^^leborough,  6c  le  penfîon- 
naire  Heinuus.  Tous  trois  voulaient  la  continuation  de  la  guerre. 
Le  prince  y  trouvait  ùl  grandeur  &  ùl  vangeance  ;  le  fécond,  fà  gloire 
&  une  fortune  immenfè,  qu'il  aimait  également  ;  le  troifiéme,  gou- 
verné par  les  deux  autres,  fê  regardait  comme  Cm  Spartiate,  qui 
abaiflàit  un  roi  de  Perfè.  Ils  propoférent,  non  pas  une  paix,  mais 
une  trêve  ;  &  pendant  cette  trcve,  une  fàtisfaâion  entière  pour  tous 
leurs  alliés,  &  aucune  pour  les  alliés  du  roi  ;  à  condition  que  le 
roi  fê  joindrait  à  eux  pour  chaflêr  d'Efpagne  fon  propre  petit-âls 
dans  lefpace  de  deux  mois,  6c  que  pour  fûretè  il  commencerait 
par  céder  à  jamais  dix  villes- aux  Hollandais  dans  la  Flandre,  par 
aa  Mal  rendre  Strafbourg  6c  Brifàc,  6c  par  rencmcèr  à  la  fouveraineté  de 
>7C9-  TA-lfâce.  Louis  XIV  ne  s'était  pas  attendu,  quand  il  refufàit  au- 
trefois une  compagnie  de   cavaierie  au   prince  Eugène,  quand 

Churchil 


jusqu'à      1709.  211 

Chiirchil  n*était  pas  encor  colonel  en  Angleterre,  8c  qu'à  peine 
le  nom  de  Heinfius  lui  était  connu,  qu'un  jour  ces  trois  honunes 
lui  impo&raient  de  pareilles  loix.  Le  marquis  de  Torci  repartit 
^s  avoir  même  négocié,  &  rapporta  au  roi  les  ordres  de  fès  enne- 
mis. Louis  XIV  fit  alors  ce  quil  n'avait  jamais  fait  avec  iès  fujets. 
n  ïe  juftifîa  devant  eux  ;  il  adreflâ  une  lettre  circulaire,  par  la- 
quelle, en  rendant  conipte  à  (es  peuples  de  ^deau  qu'il  était  ob- 
1^  de  leur  faire  encor  fbûtenir,  ill  excitait  leur  indignation,  leur 
honneur,  &  même  leur  pitié.  Les  politiques  dirent,  que  Torci 
n'était  allé  s'humilier  à  la  Haie,  que  pour  mettre  les  ennemis  dans 
leur  tort,  pour  juflifier  Louis  XIV  aux  yeux  de  l'Europe,  6c  pour 
animer  les  Français  par  une  jufte  refïêntiment  ;  mais  le  ^t  efl;, 
qu'il  n'y  était  allé  que  pour  demander  la  paix.  On  laif&  même 
encor  quelques  jours  le  préfident  Rouillé  à  la  Haie,  pour  tâcher 
d'obtenir  des  conditions  moins  accablantes  :  6c  pour  toute 
léponfê,  les  états  ordonnèrent  à  Rouillé  de  partir  dans  vingt-quatre 
heures. 

Louis  XrV,  à  qui  l'on  rapporta  des  réponfès  û  dures,  dit  à 
Rouillé  :  Puisqu  il  faut  faire  la  guerre^  faime  mieux  la  faire  à  fnes 
tnfiemis  pi  à  mes  enfans»  Il  fb  prépara  donc  à  tenter  encor  la  for- 
tune en  Flandre.  La  famine,  qui  défblait  les  campagnes,  fut  une 
refiburce  pour  la  guerre.  Ceux  qui  manquaient  de  pain,  fê  firent 
ibldats.  Beaucoup  de  terres  reftérent  en  mche  ;  mais  on  eut  une 
armée.  Le  maréchal  de  Villars,  qu'on  avait  envoie  commander 
l'année  précédente  en  Savoie  quelques  troupes  dont  il  avait  réveille 
l'ardeur,  6c  qui  avait  eu  quelques  petits  fuccès,  fut  rappelle  en 
Flandre,  comme  celui  en  qui  l'état  mettait  fbn  efpérance. 

Déjà  Marleborough  avait  pris  Tournai^  dont  Eugène  avait  cou- 
vert le  flége.  Déjà  ces  deux  généraux  marchaient  pour  inveflir 
Mons.  Le  maréchal  de  Villars  s'avança  pour  les  empêcher.  11  avait 
avec  lui  le  maréchal  de  Bouflers,  ion  ancien,  qui  avait  demandé 
à  fèrvir  fous  lui.  Bouflers  aimait  véritablement  le  roi  6c  la  patrie. 
Il  prouva  en  cette  occafion  (malgré  la  maxime  d'un  honmie  de 
beaucoup  d'efpiit)  que  dans  un  état  monarchique,  6c  furtout  fous 
un  bon  maître,  il  y  a  des  vertus.  Il  y  en  à  fans  doute  tout  autant 
que.  dans  les  républiques,  avec  moins  d'enthoufîafme  peut-être, 
mais  avec  plus  de  ce  qu'on  appelle  honneur. 

Dès  que  les  Français  s'avancèrent  pour  s'oppofer  à  l'invjcflifïê- 

£  e  2  ment 


212  LOUIS    XIV. 

ment  de  MoAs,  leë  alliés  vitivent  les  âttàquef  pre<  des  bois  de  blan-- 
gies  &  du  village  de  Malplaquet. 

Les  deux  armées  étaient  chacune  d'enviroft  quatre-vingt-mille 
combattans  ;  mais  celle  des  alliés  était  fupérieure  de  quarante- 
deux  bataillons.  Les  Français  traînaient  avec  eux  quatre-vingt 
pièces  de  canon  ;  les  alliés  cent-quarante.  Le  duc  de  Marlebo- 
rough  commandait  Taile  droite,  où  étaient  les  Anglais  &  les  tïoupes 
Allemandes  a  la  folde  d'Angleterre  :  le  prince  Eugène  était  an 
centre  :  Tilii  &  un  comte  de  NaiTau,  à  la  gauche  avec  les  Hollandai». 
II  Sept.  Le  maréchal  de  Villarsprit  pour  lui  la  gauche,  &  laiflà  la  droite 
^709-  au  maréchal  de  Bouflers.  Il  avait  retranché  fim  armée  à  la  hâte, 
manœvre  probablement  convenable  à  des  troupes  inférieures  ai 
nombre,  longtems  malheureufès,  dont  la  moitié  était  compèf^  dt 
nouvelles  recrues,  6c  convenable  encor  à  la  fltuation  de  la  France^ 
qu'une  défaite  entière  eût  mife  aux  derniers  abois.  Quelques  hiP' 
toriens  ont  blâmé  le  général  dans  fa  dilpoiltion  ;  //  devaity  difaient- 
ils,  pajfèr  une  large  trouée^  au  lieu  de  la  laijjer  devant  lui.  Ceux^ 
qui  de  leur  cabinet  jugent  ainfî  ce  qui  fè  paiie  fur  un  -champ  de  ba- 
taille, ne  Ibnt-ils  pas  trop  habiles? 

Tout  ce  que  je  iâi,  c*efl  ce  que  le  maréchal  dit  lui-miêmey 
que  les  fbldats,  qui  aiant  manqué  de  pain  un  jour  entier  venaient 
de  le  recevoir,  en  jettércnt  une  partie  pour  courir  plus  légèrement 
au  combat.  Il  y  a  eu  depuis  plufîeurs  fiécles  peu  de  batailles  plus 
difputées  6c  plus  longues  ;  aucune  plus  meurtrière.  Je  ne  dirai  autre 
chofe  de  (^tte  bataille,  que  ce  qui  fut  avoué  de  tout  le  monde» 
La  gauche  des  ennemis,  ou  combattaient  les  Hollandais,  (ut  prefque 
toute  détruite  6c  même  pourfuivie  la  baionette  au  bout  du  fuîU. 
Marleborough  à  la  droite,  faii&it  fbûtenait  les  plus  grands  efForts. 
Le  maréchal  de  Villars  dégarnit  un  peu  ion  centre,  pour  s*oppoiêr 
à  Marleborough  ;  6c  alors  même  ce  centre  fut  attaqué.  Les 
retranchemens,  qui  le  couvraient,  furent  emp<Mtés.  Le  régiment 
des  gardes,  qui  les  défendait,  ne  réfîfta  pas.  Le  maréchal,  en 
accourant  de  là  gauche  à  fcui  centre,  fut  bleii^,6c  la  bataille  fut  perdue» 
Le  champ  était  jonché  de  près  de  trente-mille  mcMts  ou  mourans. 

On  marchait  fur  les  cadavres  entailes  iurtout  au  quartier  des 
Hollandais.  La  France  ne  perdit  guères  plus  de  huit-mille  hom-^ 
mes  dans  cette  journée.  Ses  ennemis  en  laiâêrent  envir(»i  vii^  £c 
un  mille  tues  ou  blefTés.     Mais  le  centre  étant  forc^  les  deux 

ailes 


1 


jusqu'à     J709.  213 

ailes  coupées  ;  ceux,  qui  avaient  fait  le  plus  grand  carnage  far 
rent  les  vaincus. 

Le  maréchal  de  Bouâers  +  fit  la.  retraite  en  bon  ordre,  aidé  du 
prince  de  Tingri-montmorenci,  depuis  maréchal  de  Luxembourg, 
héritier  du  courage  de  fès  pères.  L'armée  fe  retira  entre  le  Quê- 
noi  &  Valenciennes,  emportant  plufieurs  drapeaux  &  étendarts  pris 
fur  les  ennemis.  Ces  dépouilles  confolérent  Louis  XIV:  &  on 
compta  pour  ime  viétoire,  Thonneur  de  l'avoir  diiputée  fi  longtems, 
&  de  n'avoir  perdu  que  le  champ  de  bataille.  Le  maréc^  de 
Villars,  en  revenant  à  la  cour,  afiura  le  roi,  que  ikns  Cà  Heffure  il 
aurait  remporté  la  viâoire.  J'en  ai  vu  ce  général  petfuadé  ;  mai& 
j'ai  vu  peu  de  perfonnes  qui  le  cruiTent. 

On  peut  s'étonner  qu'une  armée,  qui  avait  tué  aux  ennemis  deux 
tiers  plus  de  monde,  qu'elle  n'en  avait  perdu,  n'eflaïat  pas  d'empê- 
cher, que  ceux  qui  n'avaient  eu.  d'autre  avantage  que  celui  de 
coucher  au  milieu  de  leurs  morts^  allafient  faire  le  fiége  de  Mons. 
Les  Hollandais  craignirent  pour  cette  entreprife.  Ils  hcfîtérent» 
Mais  le  nom  de  bataille  perdue  impofê  aux  vaincus,  &  les  décou- 
rage. Les  hommes  ne  tbnt  jamais  tout  ce  qu*ils  peuvent  faire  j 
&  le  fbldat,  à  qui  on  dit  qu'il  a  été  battu,  craind  de  l'être  en-  n 
core.  Ainfi  Mons  fiit  aiîiégé  &  pris,  &  toujours  pour  les  Hollan-  '7°^ 
dais  qui  le  gardèrent^  ainfi  que  Toiunai  &  Lille. 


t  Dans  le  livre  mârulé.  Mémoires  du  maritbal  de  BarmcK  '^  cft  <lîc  qtK  le  macéchaL 
de  Barwick  fit  cette  retraite.    C'eft  ainfi  que  tant  de  mémoires  font  écriti. 


C  HA- 


[  «H  ] 


£^?3sss](S€iespsns&2^^ 


CHAPITRE  VINGT-UNIEME. 

LOUIS  XIV  continué  à  demander  la  paix  W  à  fe 
défendre  :  le  duc  de  Vendôme  affermit  le  roi  dEfpag- 
ne  fur  le  trône, 

# 

NOn  feulement  les  ennemis  avançaient  ainfî  pié-à-pié,  &  Êuiki- 
ent  tomber  de  ce  côté  toutes  les  barrières  de  la  France  ;  mais 
ils  prétendaient,  aidés  du  duc  de  Savoie,  aller  Airprendre  la  Fran- 
che-comté, &  pénétrer  par  les  deux  boutes  dans  le  cœur  du  rcnau- 
me.  Le  général  Merci,  chargé  de  Êudliter  cette  entreprife  en  en- 
trant dans  la  Haute*alfàoe  par  Baie,  fut  heureufêment  arrêté  près  de 
File  de  Neùbourg  fur  le  Rhin,  par  le  comte,  depuis  maréchal  du 
26  Août  Boiirg.  Je  ne  fài  par  quelle  &talité  ceux,  qui  (Mit  porté  le  nom  de 
*709-  Merci,  ont  toujours  été  aufll  malheureux  qu*eftimés.  celui-ci  fut 
vaincu  de  la  manière  la  plus  complette.  Rien  ne  fut  entrepris  du 
côte  de  la  Savoie  :  mais  on  n*en  craignait  pas  moins  du  côté  de  la 
Flandre  ;  6c  l'intérieur  du  roiaume  était  dans  im  état  £\  languiilânt, 
que  le  roi  demanda  encor  la  paix-  en  fuppliant.  Il  ofiiait  de  recon- 
naître Tarchiduc  pour  roi  d'Éfpagne,  de  ne  donner  aucun  fècours  à 
Ton  petit-fils,  &  de  Tabandonnèr  à  Ùl  fortune  ;  de  donner  quatre 
places,  en  otage  ;  de  rendre  Strasbourg  5c  Brifkc  ;  de  renoncer  à  la 
ibuveraineté  de  T  Al£ice,  &  de  n*en  garder  que  la  préfeâure  ;  de  ra- 
ict  toutes  ces  places  depuis  Bâle  jufqu'à  Philipsbourg  ;  de  combler  le 
«port,  fl  longtems  redoutable,  de  Xhmkerquc,  &  d'en  raièr  les  forti- 
fications ;  de  laifler  aux  Etats  Généraux  Lille,  Tournai,  Ypres,  Me- 
nin.  Fumes,  Condé,  Maubeuge.  Voila,  en  partie,  les  points  qui 
devaient  fêrvir  de  fondemens  à  la  paix  qu'il  implorait. 

Les  alliés  voulurent  encor  avoir  le  triomphe,  de.  difcuter  les  fbu- 
^niflions  de  Lpuis  XIV.     On  permit  à  iès  plénipotentiaires  de  venir, 

au 


jusqu'à      iyili  21$ 

an  commencement  de  1710,  porter  dans  la  petite  vifle  de  Gertru« 
denberg,  les  prières  de  ce  monarque.  Il  choifît  le  maréchal  d'Ux- 
elles,  homme  froid,  taciturne,  aun  efprit  plus  fage  qu*élevé  & 
hardi  ;  6c  Tabbé,  depuis  cardinal  de  Polignac,  Tun  des  plus  beaux 
elprits  âç  des  plus  éloquens  de  fbn  fîécle,  qui  impofkit  par  fà  figure 
&  par  iês-  grâces.  L*efprit,  la  fâgeflê,  Péloquence,  ne  font  rien 
dans  des  miniftres,  lorique  le  prince  n*eft  pas  heureux.  Ce  font 
les  viâoires  qui  font  les  traités.  Les  ambaââdeurs  de  Louis  XIV 
furent  plustôt  confinés  qu*admis  à  Gertrudenberg.  Les  députés 
venaient  entendre  leurs  onres  &;  les  rapportaient  a  la  Haie  au  prince 
Eugène,  au  duc  de  Marleborough,  au  comte  de  Zinzendorf  am- 
bai&deur  de  Tempereur  ;  &  ces  offres  étaient  toujours  reçuâ  avec 
mépris.  On  leur  infultait  par  des  libelles  outrageans,  tous  com- 
poKS  par  des  réfugiés  '  Français,  devenus  plus  ennemis  de  la  gloire 
de  Louis  XIV,  que  Marleborough  &  Eugène. 

Les  plénipotentiaires  de  France  pouffèrent  Thumiliation  jufqu*à 
promettre  que  le  roi  doimerait  de  Targent  pour  détrôner  Philippe 
V,  &  ne  furent  point  écoutés.  On  exigea  que  Louis  XIV,  pour 
préliminaires,  s'engageât  fèul  à  chaf^  d'Ffps^e  fbn  petit-fils  dans 
deux  mois  par  la  voie  des  armes.  Cette  inhumanité  abfurde, 
beaucoup  plus  outrageante  qu*un  refus,  était  infpirèe  par  de  nou* 
veaux  fuccès. 

Tandis  que  les  alliés  parlaient  ainfi  en  maîtres  irrités  contre  k 
grandeur  6c  la  fierté  de  Louis  XIV,  ils  prenaient  la  ville  de  Douai. 
Ils  s'emparèrent  bientôt  après  de  Béthune,  d'Aire,  de  Saint-venant  ; 
6c  le  lord  Stairs  propofk  d'envoier  des  partis  jufqu'à  Paris. 

Prcfque  dans  le  même  tems,  l'armce  de  l'archiduc  commandée 
par  Gui  de  Staremberg,  le  général  Allemand  qui  avait  le  plus  de  ré- 
putation après  le  prince  Eugène,  remporta  près  de  Saragofîè  une 
vidoire  complette,  fur  l'armée  en  qui  le  parti  de  Philippe  V  avait  ^J^^^ 
mis  Ion  efpérance,  6c  a  la  tête  de  laquelle  était  le  marquis  de  Bay, 
général  malheureux.  On  remarqua  encore,  que  les  deux  princes  . 
qui  fê  difputaient  l'Efpagne,  6c  qui  étaient  l'un  6c  l'autre  à  portée 
de  leur  armée,  ne  fè  trouvèrent  pas  à  cette  bataille.  De  tous  les 
princes,  pour  qui  on  combattait  en  Europe,  il  n'y  avait  alors  que 
le  duc  de  Savoie  qui  fît  la  guerre  par  lui-même.  Il  était  trifte, 
qu'il  n'acquît  cette  gloire  qu'en  combattant  contre  fès  deux  filles, 
dont  U   voulait  détrôner  Vune  pour  acquérir  cix  Lombardie  un 

peu 


2i6  LOUIS    XIV. 

peu  de  {^nain,  fur  lequel  l'empereur  îofeph  lui  fàSaât  dga 
des  difficultiés,  8c  dont  on  l'aurait  dépouillé  à  la  première 
occaiion. 

Cet  empereur  était  heureux  par-tout,  &  n'était  nulle-part  mo- 
déré dans  (on  bonheur.  Il  démembrait  de  (à  feule  autc^té  la  Ba- 
vière ;  il  en  donnait  les  fîcfs  à  Ces  parens  6c  à  fès  créatures.  Il  dé- 
pouillait le  jeune  duc  de  la  Mirandole  en  Italie  ;  6c  les  princes  de 
l'£mpire  lui  entretenaient  une  armée  vers  le  Rhin,  (ans  pen&r. 
qu'ils  travaillaient  à  cimenter  un  pouvoir  qu'ils  craignaient  :  tant 
était  encor  dominante  dans  les  efprits,  la  vieille  haine  contre  le  nom 
de  Louis  XIV,  qui  fêmblait  le  premier  des  intérêts.  La  fortune  de 
Joiêph  le  fit  encor  triompher  des  mécontens  de  Hongrie.  La  France 
avait  fufcité  contre  lui  le  prince  Ragodki,  armé  pour  fès  prétenfioiM 
$c  pour  celles  de  fon  païs.  Ragotfki  fut  battu  ;  fès  villes  prifes  ; 
Ton  parti  ruiné.  Âinfi  Louis  XIV  était  également  malheureux 
au-dehors,  au-dedans,  fur  mèr  6c  fur  terre,  dans  les  négociations 
publiques,  6c  dans  les  intrigues  fècrettes. 

Toute  l'Europe  croiait  alors,  que  l'archiduc  Charles  frère  de 
l'heiu'eux  Jofeph,  régnerait  fans  concurrent  en  Efpagne.  L'Europe 
était  menacée  d'une  puiflknce.  plus  terrible  que  celle  de  Charles- 
quint  ;  6c  c'était  l'Angleterre  longtems  ennemie  de  la  branche  d' Aû- 
triche-Efpagnole,  6c  la  Hollande  fon  efclave  révoltée,  qui  s'épui-» 
faient  pour  l'établir.  Philippe  V,  réfuté  à  Madrid,  en  fbrtit  encor, 
6c  fè  retira  à  Valiadolid  ;  tandis  que  l'archidue  Charles  fît  fon  entrée 
en  vainqueur  dans  la  capitale. 

Le  roi  de  France  ne  pouvait  plus  fècotirir  fon  petit-fils  ;  il  avait 
été  obligé  de  Êdre  en  partie  ce  que  fcs  ennemis  exigeaient  à  Gertru- 
denberg;  d'abondonner  lacaufe  de  Philippe,  en  faifànt  revenir^ 
pour  fà  propre  défenfè^  quelques  troupes  demeurées  en  Efpagne. 
Lui-même  à  peine  pouvait  réfifler  vers  la  Savoie,  vers  le  RÛn,  6c 
fur-tout  en  Flandre,   où  fè  portaient  les  plus  grands  coups. 

L'Efpagne  était  encor  bien  plus  à  plsdndre  que  la  France.  Prefquc 
toutes  fès  provinces  avaient  été  ravagées  par  leurs  ennemis  6c  par  leurs 
dcfenfèurs.  Elle  était  attaquée  par  le  Portugal.Son  commerce  périfîait. 
La  difettc  était  générale.  Mais  cette  difetce  fut  plus  funefle  aux  vain- 
.queurs  qu'aux  vaincus,  parce  que  dans  une  grande  étendue  de  païs 
Taffeôion  des  peuples  refufait  tout  aux  Autrichiens,  6c  donnait 
fout  a  PhiJîppe,    Ce  mouarque_^  n'avait  plus,  ni  trouj^es,  ni  général 

de 


JUSQU   A      I7II.  217 

de  k  patt  de  la  France.  Le  duc  d'Orléans,  par  qui  s'était  un  peu 
rétablie  fà  fortune  chancelajate,  loin  de  continua:  de  commander 
fes  armées,  était  devenu  ion  ennemi.  Il  eft  certain, .  que  malgré 
l'affedion  de  la  ville  de  Madrid  pour  Philippe,  malgré  la  fidélité 
de  beaucoup  de  grands  6c  de  toute  la  Caftiîle,  il  y  avait  contre  lui 
un  grand  parti  en  Efpagne.  Tous  les  Catalans,  nation  belliqueufè 
&  opiniâtre,  tenaient  obftinément  pour  ion  concurrent.  La  moitié 
de  r  Aragon  était  aufll  gagnée.  Une  partie  des  peuples  attendait 
alors  l'événement  :  une  autre  haïflâit  plus  l'archiduc,  qu'elle  n'ai- 
mait Philippe.  Le  duc  d'Orléans,  du  même  nom  de  Philippe, 
mécontent  d'ailleurs  des  miniflres  Ëfpagnols,  &  plus  mécontent 
de  la  princeflê  des  Urfins  qui  gouvernait,  crut  entrevoir  qu'il  pou- 
vait gagner  pour  lui  le  païs  qu'il  était  venu  défendre  ;  &  lorfque 
Louis  XIV  avait  propofé  lui  même  d'abandonner  fon  petit-fils,  & 
qu'on  parlait  déjà  en  Efpagne  d'une  abdication,  le  duc  d'Orléans 
fe  crut  digne  de  remplir  la  place,  que  Philippe  V  femblait  devoir 
quitter.  Il  avait  à  cette  place  des  droits,  que  le  teflament  du  feu . 
roi  d'Ëfpagne  avait  négligés,  6c  que  fon  père  avait  maintenus  par 
une  proteftation. 

Il  fit  par  fes  agens  une  ligue  avec  quelques  grands  d'Ëfpagne, 
par  laquelle  ils  s'engageaient  à  le  mettre  fur  le  trône,  en  cas  que. 
Philippe  V  en  defcendît.  Il  aurait  en  ce,  cas  trouvé  beaucoup 
d'Efpagnols,  emprefTés  à  fè  ranger  fous  les  drapeaux  d'un  prince 
qui  favait  combattre.  Cette  entreprifè,  fi  elle  eût  réuiîi,  pouvait 
ne  pas  déplaire  aux  puifiiànces  maritimes,  qui  auraient  moins  re- 
douté alors  de  voir  l'Efpagne  6c  la  France  reunies  dans  une  même 
main  ;  6c  elle  aurait  apporté  moins  d'obftacles  à  la  paix.  Le  pro- 
jet fut  découvert  à  Madrid,  vers  le  commencement  de  1799,  tan- 
dis que  le  duc  d'Orléans  était  à  Verfailles.  Ses  agens  Rirent  empri- 
fbnnés  en  Efpagne.  Philippe  V  ne  pardonna  pas  à  ion  parent, 
d'avoir  cru  qu'il  pouvait  abdiquer,  6c  d'avoir  eu  la  peniee  de  lui 
fucxéder.  La  France  cria  contre  le  duc  d'Orléans.  Monièigneur, 
père  de  Philippe  V,  opina  dans  le  confeil,  qu'on  fît  le  procès  a 
celui  qu'il  regardait  comme  coupable  :  mais  le  roi  aima  mieux 
enfeveÛr  dans  le  iîlence  un  projet  informe  6c  excufable,  que  de  pu- 
nir ibn  neveu  dans  le  tems  qu'il  voiait  ion  petit-fils  toucher  à  fa  ruine. 

Enfin,  vers  le  tems  de  la  bataille  de  Saragoilè,  le  conieil  du  roi 
d'Eipagne  6c  la  pluspart  des  grands,  vpiant  qu'ils  n'avaient  aucun 

Ff  '        capi- 


2iS  LOUIS   ICIV. 

capitaine  à.  oppofèr  â  Staremberg  qu*on  regardait  comme  un  autre 
Eugène,  écrivirent  en  corps  à  Louig  XIV,  pour  lui  demander  le  duc 
de  Vendôme.  Ce  prince,  retiré  dans  Anet,  partit  alors  ;  &  £i  pré- 
fènce  valut  une  armée.  La  grande  réputation  qu'il  s'était  faite  en 
Italie,  &  que  la  malheureuse  campagne  de-Lille  n'avait  pu  lui  faire 
perdre,  frappait  les  Efpagnols.  Sa  popularité,  fa  libéralité  qui  allait 
jufqu'à  laprofufion,  ik  franchife,  fon  amour  pour-  les  iôldats,  lui 
gagnaient  les  cœurs.  Dès  qu'il  mit  les  pieds  en  Efpagne,  il  lui  ar- 
riva ce  qui  était  arrivé  autrefois  à  Bertrand  du  Guesclin.  Son  nom 
feul  attira  une  foule  de  volontaires.  Il  n'avait  point  d'argent  ;  les 
communautés  des  villes,  des  villages  6c  des  religieux,  en  donnèrent. 
AoûtUii  elprit  d'enthoufîafme  faifît  la  nation.  Les  débris  de  la  bataille 
■  de  Saragoflê  fe  rejoignirent  fous  lui  à  Valladolid.  Tout  s'emprei^ 
de  fournir  des  recrues.  Le  duc  de  Vendôme,  Émç  laiflèr  ralentir  un 
moment  cette  nouvelle  ardeur,  pourfuit  les  vainqueurs,  ramène  le 
roi  à  Madrid,  oblige  l'ennemi  de  fe  retirer  vers  le  Portugal,  le  luit, 
i7iolpaflê  le  Tage  à  la  Nage,  fait  prifonnier  dans  Brihu^^  Stanhope  avec 
cinq-mille  Anglais,  atteind  le  général  Staremberg,  &  le  lendemain 
lui  livre  la  bataille  de  Villaviciofa,  Philippe  V,  qui  n'avait  point 
encor  combattu  avec  fes  autres  généraux,  animé  de  l'eiprit  du  duc 
deVendôme,  femet  à  la  tête  de  l'aîle  droite.  Le  général  prend  la  gauche» 
Il  remporte  une  viâoire  entière,  de  forte  qu'en  quatre  mois  de  tems, 
ce  prince,  qui  était  arrivé  quand  tout  était  délèlpéré,  rétablit  tout,  & 
affermît  pour  jamais  la  couronne  d'Efpagne  flir  la  tête  de  Philippe. 

Tandis  que  cette  révolution  éclatante  étonnait  les  alliés,  une  au-* 
tre  plus  fourdè  8c  non  moins  dèdUve  fo  préparait  en  Angleterre.  Sa- 
ra Jennings,  ducheflè  de  Marleborough,  gouvernait  la  reine  Anne  ;, 
&  le  duc  gouvernait  l'état.  U  avait  en  lès  mains  les  finances,  par 
le  grand  tréforier  Godolphin,  beaupére  d'une  de  lès  filles.  Sunder- 
knd  fecretaire  d'état,  fon  gendre,  lui  foûmettait  le  cabinet.  Toute 
la  maifon  de  la  reine,  où  commandait  &  femme,  était  à  fos  ordres.. 
Il  était  maître  de  l'armée,  dont  il  donnait  tous  les  emplois.  Si  deux 
partis,  les  Whigs  &  les  Toris,  divîfkient  l'Angleterre  ;  les  Whigs, 
à  la  tête  delquels  il  était,  faifàient  tout  pcair  ià  grandeur  ;  &  les 
Toris  avaient  été  forcés  à  l'admirer  &  à  fe  taire.  Il  n'eft  pas  indigne 
de  rhiftoire,  d'ajouter  que  le  duc  &  la  ducheflè  étaient  les  plus 
belles  perfonnes  de  leur  tems  ;  &  que  cet  avantage  Icduit  encor  la 
multitude,  quand  il  eft  joint  aux  dignités  ôc  à  la  gjloire. 

Il 


îtJSQU*A      17IÏ.  iI9 

Il  avait  pltis  de  crédit  à  la  Haie  que  le  grand  petiiîonûaire  ;  & 
il  influait  beaucoup  en  Allemagne.  Négociateur  &  général  toû> 
jours  heureux  ;  nul  particulier  n*eut  jamais  une  puiilânce  &  une 
gloire  fi  étendues,  il  pouvait  encor  affermir  fon  pouvoir  par  fès 
richeflbs  immenfès,  acquifes  dans  Je  commandement.  J'ai  entendu 
dire  à  fa  veuve,  qu'après  les  partages  faits  à  quatre  enfans,  il  lui 
leftait  fans  aucune  grâce  de  la  cour,  fbixante  6c  dix-mille  pièces  de 
revenu,  qui  foiit  envircm  quinze-cent-mille  livres  de  notre  monnoie 
d'aujourd'hui.  S'il  n'avait  pas  eu  autant  d'œconomie  que  de 
grandeur,  il  pouvait  fe  faire  un  parti,  que  la  reine  Anne  n'aurait 
pu  détruire  ;  6c  fi  là  femme  avait  eu  plus  de  compkifknce,  jamais 
la  reine  n^eût  brifé  iès  liens.  Mais  le  duc  ne  put  jamais  triompher 
de  fon  goût  pour  les  richeflês,  ni  la  duchefTe  de  K>n  humeur.  La 
reine  l'avait  aimée  avec  une  tendreflê,  qui  allait  jufqu'à  la  foûmif- 
fion  6c  à  la  abandonnement  de  toute  volonté.  Dans  de  pareilles 
liaifcms,  c'efl  d'ordinaire  du  côté  des  fouverains  que  vient  le  dé- 
goût. Le  caprice,  la  hauteur,  l'abus  de  fupériorité  ;  ce  font  eux 
qui  font  fentir  le  joug,  6c  c'était  la  duchefiè  de  Markborough,  qui 
l'appeÊuitifTait.  Il  fallait  une  favorite  à  la  reine  Anne  ;  elle  fè  tourna 
du  coté  de  myladi  Mafham,  fa  dame  d'atour.  Les  jaloufies  de  la  du- 
cheâè  éclatèrent.  Quelques  paires  de  gands  d'une  façon  finguliére 
qu'elle  refiifa  à  la  reine,  une  jatte  d'eau  qu'elle  kiflâ  tomber  en  fa  prc- 
fence  par  une  méprife  affeaée  fur  la  robe  de  madame  Mafham,  chan- 
gèrent la  face  de  l'Europe.  Les  efprits  s'aigrirent.  Le  frère  de  la 
nouvelle  favorite  demanda  au  duc  un  régiment  ;  le  duc  le  refufa, 
6c  la  reine  le  donna.  Les  Toris  faifirent  cette  conjonâure,  pour 
tirer  la  reine  de  cet  efckvage  domcfliqut,  pour  abaiflêr  la  puifîànce 
du  duc  de  Nfarleborough,  changer  le  miniflére,  faire  la  paix,  6c  rap- 
peller,  s'il,  fe  pouvait,  la  maifon  de  Stuart  fiir  le  trône  d'Angleterre. 
Si  le  caraâére  de  la  duchefïè  eût  pii  admettre  quelque  fouplelfe, 
elle  eût  ré^é  «icore.  La  reine  6c  elle  étaient  dans  Thabitude  de 
s'écrire  tous  les  jours  fous  des  noms  empruntés.  Ce  myflère  6c 
cette  familiarité  laiHâient  toujours  la  voie  ouverte  a  la  réconciliation; 
mais  la  duchefïè  n'emploia  cette  reffource,  que  pour  tout  gâter. 
Elle  écrivit  im^èrieufemoit.  Elle  difait  dans  fa  lettre  :  Rendez- 
moi  JuJ^ice,  ^  ne  me  faites  point  de  réponfe.  Elle  s'en  repentit 
enfuite  :  elle  vint  demander  pardon  ;  elle  pleura  :  6c  la  reine  ne 
lui  répondit  autre   chofe,  finon  ;     yous    m  avez  ordonné  de  ne 

F  f  2  vous 


210  LOUIS     XIV. 

■  vous  point  répondriy  ^  je  ne  vous  répondrai  pas.  Alors  la  ruptufc' 
fut  Jâns  retour.  La  ducheflê  ne  parut  plus  à  la  cour  ;  &  quelque 
tems  après,  on  commença  par  ôter  le  miniftére  au  gendre  de  Marle- 
borough  Sunderland,  pour  dépoffédcr  enfuite  Godolphin,  &  le  duc 
lui-même.  Dans  d'autres  é  tats,  cela  s'appelle  une  difgrace  :  en 
Angleterre,  c'eft  une  révolution  dans  les  affaires  ;  &  la  révolution 
était  encor  très  difficile  à  opérer.  Les  Toris,  maîtres  alors  de  la 
reine,  ne  l'étaient  pas  du  roiaume.  Ils  furent  obligés  d'avoir  re- 
cours à  la  religion.  Il  n'y  en  a  guéres  aujourd'hui  dans  la  Grande»- 
Bretagne,  que  le  peu  qu'il  en  faut  pour  diftinguer  les  &âions.  Les 
Whigs  penchaient  pour  le  prefbitérianifme.  C'était  la  faétion  qui 
avait  détrôné  Jaques  fécond,  perfccuté  Charles  deux,  6c  immolé 
Charles  premier.  Les  Toris  étaient  pour  les  épifcopaux,  qui  fevo- 
rifaient  lamaifbn  de  Stuart,  &;  qui  voulaient  étabHr  l'obèiflânce  paf^ 
{ive  envers  les  rcMs,  parce  que  les  évcques  en  efpéraient  plus  d'bbéif- 
fànce  pour  eux-mêmes.  Ils  excitèrent  un  prédicateur  à  prêcher 
dans  la  cathédrale  de  Saint-Paul  cette  doârine,  &  a  défîgner  d'une 
manière  odieufè  l'adminiilration  de  Marleborough,  tx,  le  parti  qui 
avait  donné  la  couronne  au  roi  Guillaume.  Mais  la  reine,  qui 
favorifait  ce  prêtre,  ne  fut  pas  affez  puifîânte  pour  empêcher^  qu'il 
ne  fi(it  interdit  pour  trois  ans  par  les  deux  chambres  dans  la  fale  de 
■Weflminfler,  êc  que  Ibn  fermon  ne  fût  brûlé.  Elle  fentit  encor 
plus  fa  faibleflê,  en  n'ofànt  jamais,  malgré  fès  fêcrettes  inclina- 
tions pour  Ion  fàng,  r'ouvrir  le  chemin  du  trône,  fermé  à  fbn  frère 
par  le  parti  des  Whigs.  Les  écrivains,  qui  difènt  que  Marleborough 
&  fbn  parti  tombèrent  quand  la  faveur  de  la  reine  ne  les  foûtint 
'plus,  ne  connaifibnt  pas  l'Angleterre.  La  reine,  qui  dèslors  voulait 
la  paix,  n'ofkit  pas  même  ôtèr  à  Marleborough  le  commandement 
des  armées  ;  &  au  printems  de  1711,  Marleborough  jneflâit  encor 
la  France,  tandis  qu'il  était  di^raciè  dans  fk  cour.  Un  agent  fè- 
cret  de  la  France  propofàit  fous-main  des  conditions  de  paix  à  Lon- 
dres ;  mais  le  miniflère  nouveau  de  la  reine  n'c^t  encor  les  accepter; 
Un  nouvel  événement,  aufîi  imprévu  que  les  autres,  acheva  ce 
grand  ouvrage.  L'empereur  Jofeph  mourut,  &  laiflâ  les  états  de 
la  maifbn  d'Autriche,  Tempire  d'Allemagne,  &  les  prétentions 
fur  l'Efpagne  &  fur  l'Amérique,  a  fbn  frère  Charle,  qui  fut 
élu  empereur  quelques  mois  après. 

Au 


jusqjj'a     1711.  221 

Au  premier  bruit  de  cette  mort,  les  préjugés,  qui  armaient  tant 
de  nations,  commencèrent  à  fè  diffipèr  en  Angleterre,  par  les  foin» 
du  nouveau  miniftere.  On  avait  voulu  empêcher  que  Louis  XIV 
ne  gouvernât  l'Efpagne,  l'Amérique,  la  Loiiibardie,  le  roiaumedc 
Naples  &  la  Sicile  fous  le  nom  de  fon  petit-fils.  Pourquoi  vouloir 
réunir  tant  d'états  dans  la  maifon  de  Charles  VI  ?  pourquoi  la 
nation  Anglaifè  aurait-elle  épuifé  les  tréfors  ?  elle  paiait  plus  que 
l'Allemagne  &  la  Hollande  enièmble.  Les  frais  de  la  préfente 
année  allaient  à  fèpt-millions  de  livres  fterling.  Fallait-il  qu'elle 
fe  ruinât,  poirf  une  caufè  qui  lui  était  étrangère,  &  pour  donner 
une  partie  de  la  Flandre  auxProvinces-unies  rivales  dfe  fon  commerce?  . 
toutes  ces  raifons,  qui  enhardiflaient  la  reine,  ouvrirent  les  yeux  à 
une  grande  partie  de  la  nation  ;  6c  un  nouveau  parlement  étant 
convoqué,  la  reine  eut  la  liberté  de  préparer  la  paix  de  l'Europe^ 

Mais,  en  la  préparant  en  iècret,  elle  ne  pouvait  pas  encor  fe  (e- 
parer  publiquement  de  fes  alliés  ;  6c  quand  le  cabinet  négociait, 
Marleborpugh  était  en  campagne.  Il  avançait  toujours  en  Flandre; 
il  forçait  les  lignes,  que  le  maréchal  de  Villars  avait  tirées  de  Mon-  S:pt. 
treuil  jufqu'à  Valenciennes  ;  il  prenait  Bouchain  ;  il  s'avançait  au  *^"* 
Quênoi,  &  de-là  vers  Paris  il  y  avait  a  peine  encore  un  rampart  à 
lui  oppofer. 

Ce  fut  dans  ce  tems  malheureux,  que  le  célèbre  du  Gué-trpuin, 
aidé  de  fon  courage  6c  de  l'argent  de  quelques  marchands,  n'aiant 
encor  aucun  grade  dans  la  marine  6c  devant  tout  à  lui-même,  équipa 
une  petite  âote,  6c  alla  prendre  une  des.  principales,  villes  du  Bréfil,^*^^ 
Saint-Sébaftien  de  Rio- Janeiro.  Son  équipage  revint  chargé  de 
richeflês  ;  6c  les  Portugais  perdirent  beaucoup  plus  qu'il  ne  gagna. 
Mais  le  mal  qu'on  faifait  au  Bréfll,,  ne  foulageait  ^as  les.  maux  de. 
|a  Fiance. 


CHA-^ 


[   212  2 


:^  ■*^}!È:(..L^}mMuA:>yt'(^,L^y  >^vr/A,S  ïS;r 


CHAPITRE  VINGT. DEUXIEME. 

* 

FiShire  du  maréchal  de  Villars  à  Dénain  :  rétahlijfement 

des  affaires:  paix  générale, 

LES  négociations,  qu  on  entiama  enfin  ouvertement  à  L<Hidres, 
furent  plus  falutaires.  La  reine  oivoia  la  comte  de  StrafFord, 
ambai&deur  en  ^ollande,  communiquer  les  proportions  de  Louis 
XIV.  Ce  n*était  plus  alors  à  Marleborough  qu'on  demandait 
grâce.  Le  comte  de  Strafford  obligea  les  Hollandais  à  nommer 
des  plénipotentiaires,  &  à  receroir  ceux  de  la  France. 

Trois  particuliers  s'oppolaient  toujours  à  cette  paix.  Marlebo- 
rough, le  prince  Eugène  &  Heinfius,  pérfiflaient  à  voulcMr  accabler 
Louis  XIV.  Mais  quand  le  général  AÎiglais  retourna  dans  Londres 
à  la  fin  de  1 7 1 1,  on  lui  ota  tous  fès  emplois.  Il  trouva  une 
nouvelle  chambre-baflê,  &  n*eut  pas  pour  lui  la  pluralité  de  la 
haute.  La  reine,  en  créant  de  nouveaux  pairs,  avait  affaibli  le 
parti  du  duc,  &  fortifié  celui  de  la  couronne.  Il  fiit  aceufé,  com- 
me Scipion,  d'avoif  malverfé  ;  mais  il  fe  tira  d'affaire,  à-peu-prcs 
de  même,  par  fa  gloire  6c  par  la  retraite.  Il  était  encor  puifiânt 
dans  fk  difgrace.  Le  pritKe  Eugène  n'htfita  pas  à  pafier  à  • 
Londres,  pour  feconder  fa  faâion.  Ce  prince  reçut  l'accueil  qu'on 
devait  à  fon  nom  &  à  ik  renommée,  &  les  refiis  qu'on  devait  à  (es 
propofitions.  La  cour  prévalut  :  le  prince  Eugène  retourna  feul 
achever  la  guerre  ;  &  c'était  encor  un  nouvel  aiguillon  pour  lui, 
d'efpérer  de  nouvelles  viâoires,  fans  compagnon  qui  en  partageât 
l'honneur. 

Tandis  qu'tm  s'aflemble  à  Utrecht  ;  tandis  que  les  miniftres  de 
France>  tant  maltraités  à  Gertrudenberg,  viennent  négocier  avec 
plus  d'égalité  ;  le  maréchal  de  Villars,  retiré  derrière  des  lignes, 
couvrait  encor  Arras  &  Cambrai.  Le  prince  Eugène  prenait  la  ville 

du 


/ 

\ 

I 


i 


JUSQU*A      I7I4.  Z2^ 

du  Quênoi,  &  il  étendait  dans  le  pais  une  année  d'environ  cent- 
mille  combattans.  Les  Hollandais  avaient  fait  un  effort  ;  &  n'aiant 
jamais  encor  fourni  à  toutes  les  dépenfes  qu'ils  étaient  obligés  de 
faire  pour  la  guerre,  ils  avaient  été  au  de-là  de  leur  contingent  cet- 
te année.  La  reine  Anne  ne  pouvait  encor  le  dégager  ouvertement  ; 
die  avait  envoie  à  l'armée  du  prince  Eugène  le  duc  d'Ormond  avec 
douze-mille  Anglais,  &  païait  encor  beaucoup  de  troupes  Allemandes» 
Le  prince  Eugène^  aiant  brûlé  le  faubourg  d'Arras,  s'avançait  fur 
l'armée  Française.  Il  propofa  au  duc  d'Ormond  de  livrer  bataille» 
Le  général  Anglais  avait  été  envoie  pour  ne  point  combattre.  Les 
négociations  particulières  entre  l'Angleterre  &  la  France  avançaient. 
Une  fufpenilon  d'armes  fut  publiée  entre  les  deux-  couronnes.  Louis  ^9  J"'^' 

*  1 7 1 2* 

XIV  fit  remettre  aux  Anglais  la  ville  de  Dunkerquc,  pour  fureté  de 
fes  engagemens.  Le  duc  d'Ormond  fe  retira  vers  Gand.  Il  voulue 
emmener  avec  les  troupes  de  fk  nation,  celles  qui  étaient  à  la  folde 
de  fk  reine  ;  mais  il  ne  put  fè  faire  fuivre,  que  de  quatre  efcadrons^ 
de  HcJflein  &  d'un  régiment  Liégeois.  Les  troupes  du  Brandebourg,, 
du  Palatinat,  de  Saxe,  de  Heâê,  de  Danemarck,  relièrent  fous  les 
drapeaux  du  prince  Eugène,  &  furent  paies  par  les  Hollandais. 
L'éledeur  de  Hanovre  même,  qui  devait  fuccédèr  a  la  reine  Anne,, 
laiflà  malgré  elle  fès  troupes  aux  alliés,  &  fît  voir  que  fi  £1  famille 
attendait  la  couronne  d'Angleterre,  ce  n'était  pas  fur  la  ^veur  de 
la  reine  Anne  qu'elle  comptait. 

Le  prince  Eugène,  privé  des  Anglais,  était  encor  fupèrieur  de 
vingt-mille  honomes  à  larmée  Françaife  ;  il  l'était  par  Ùl  pofltion,. 
par  l'abondance  de  fes  magaflns,  6c  par  neuf  ans  de  viâoires. 

Le  maréchal  de  Villars  ne  put  l'empêcher  de  faire  le  fiège  de 
Landrecy.  La  France,  épuifee  d'hommes  &  d'argent,  était  dans 
la  conflernation.  Les  efprits  ne  fe  rafîuraient  point  par  les  con- 
férences d'Utrecht,  que  les  fuccès  du  prince  Eugène  pouvaient 
rendre  infruâueufes.  Déjà  même  des  détachemens  confîdèrables 
avaient  ravagé  une  partie  de  la  Champagne,  &  pénétré  jusqu'aux 
portes  de  Reims. 

Déjà  l'alarme  était  à  Verfailtes,  comme  dans  le  refte  du  roianme.. 
La  mort  du  fils  unique  du  roi,  arrivée  depuis  un  an  ;  le  duc  de 
Bourgogne,  la  duchefîê  de  Bourgogne,  leur  fils  aîné,  enlevés  rapi- 
dement depuis  quelques  mois^  &  portés  au  tombeau  dans  *  le^ 
même  chat  ;  le  dernier  de  leurs  enfans  moribond  ;   toutes  ces  in- 

*   fortunes: 


LOUIS     XIV. 

fortunes  domeftiqùes,  jointes  aux  étrangères  &  à  la  milere  publique, 
faifaient  regarder  la  fin  du  régne  de  Louis  XIV,  comme  un  tems 
marqué  poiir  la  calamité  ;  &  l'on  s'attendait  à  plus  de  désaflres, 
que  l'on  n'avait  vu  auparavant  de  grandeur  &  de  gloire. 

Prcciiement  dans  ce  tems-la,  mourut  en  Elpagne  le  duc  de  Ven- 
dôme. L'elprit  de  découragement,  généralement  répandu  en  France 
&  que  je  me  fouviens  d'avoir  vu,  faifait  cncor  redouter  que 
l'Eipagne,  foûtenuë  par  le  duc  de  Vendôme,  ne  retombât  par 
fa  pote. 

Landrecyne  pouvait  pas  tenir  long-tems.      Il  fut  agité  dans 

VeHàilles,  fi  le  roi  fê  retirerait  à  Chambort.     Il  dit  au  maréchal 

f^      d'Harcourt,  qu'en  cas  d'un  nouveau  malheur,    il   convoquerait 

toute  la   nobleflè   de   fon   roiaume,  qu'il  la  conduirait  à  l'ennemi 

malgré  fbn  âge  de  foixante  &  quatorze  ans,  &  qu'il  périrait  à  la  tête. 

Une  faute,  que  fit  le  prince  Eugène,  délivra  le  roi  &  la  France 
de  tant  d'inquiétudes.     On  prétend  que  fes  lignes  étaient  trop 
étendues  ;  que  le  dépôt  de  iês  magafins  dans  Marchiennes  était 
trop   éloigne  ;    que  le  général  Albemarle,  pofté  à  Dénain  entre 
Marchiennes  &  le  camp  du  prince,  n'était  pas  à  portée  d'être  fecou- 
ru  aiîèz  tôt,  s'il  était  attaqué.     On  m'a  afluré  qu'une  Italienne 
fort  belle,  que  je  vis  quelque  tems  après  à  la  Haie,  &  qui  était  alors 
entretenue  par  le  prince  Eugène,  était  dans  Marchiennes  ;  &  qu'elle 
avait  été  caufe,  qu'on  avait  choifi  ce  lieu  pour  fervir  d'entrepôts 
Ce  n'était  pas  rendre  juftice  au  prince  Eugène,    de  penfèr  qu'une 
femme  pût  avoir  part  à  jfes  arrangemens  de  guerre.      Ceux  qui 
"■  favent  qu'un  curé  &  un  confeiller  de  Douai  nommé  leFévre  d'Orval, 
ic  promenant  enfembïe  vers  ces  quartiers,  imaginèrent  les  premiers 
qu'on  pouvait  aifément  attaquer  Dénain  &  Marchiennes,    fendront 
mieux  à  prouver,    par  quels  fccrets  &  faibles  reflôrts  les  grandes 
affaires  de  ce  monde  font  fouvent  dirigées.      Le  Féyre  donna  fbn 
avis  à  l'intendant  de  la  province  ;  celui-ci,  au  maréchal  de  Montes- 
quiou  qui  commandait  fous  le  maréchal  de  Villars  ;    le  général 
l'approuva,  &  lexccuta.     Cette  adion  fut  en  effet  Je  falut.  de    la 
France,  plus  encor  que  la  paix  avec  l'Angleterre.     Le  maréchal  de 
Villars  donna  le  change  au  prince  Eugène.     Un  corps  de  dragons 
s'avança  à  la  vue  du  camp  ennemi,  comme  fi  on  fê  préparait  à  l'at- 
ta€(jçi^r  ;  &  tandis  que  ces  dragons  fe  retirent  enfuite  vers  Guife,   le 
jajarcchal  marche  à  Dinain  avec  fon  armée  fur^fsinq  colpnnes.     On 

force 


Jvtqjs'A     1714.  225 

force  le§   retranchemens  du  général  Albemarle,     défendus    par24juii, 
dix-fept  bataillons  :    tout   eft   tué,  ou  pris.     Le  général  fe  rend    '7»*- 
prifonnier  avec  deux  princes  de  Naflàu,  tin  prince  de  Holftein,  un 
prince  d'Anhglt,  &  tous  les  officiers.     Le  prince  Eugène  arrive  à 
la  hâte,    mais  à  la  fin  de  laâiion,  avec  ce  qu'il  peut  amener  de 
troupes  ;  il  veut  attaquer  un  pont  qui  conduifat  à  Dénain,   &  dont 
les  Français  étaient  maîtres  ;  il  y  per  dud  monde,  6c  retourne  à  fon . 
camp,  après  avoir  été  témoin  de  cette  défaite. 

Tous  les  poftes,  vers  Marchiennes  le  Içng  de  la  fcarpe,  font  em- 
portés l'un  ajMrès  l'autre   avec  rapidité.     On  pouffe   Marchiennes 
défendue 'par   quatre-mille   hommes;  on  en  prelîê  le  fiége  avec 
tant  de  vivacité,  qu'au  bout  de  trois  jours  on  les  fait  prifonnier  s,  ^ , ., 
&■  qu'on  fe  rend   maître   de  toutes  les  munitions  de-guerre  &  de  1712. 
bouche,  amaffées  par  les  ennemis  pour  la  campagne.     Alors  toute 
la  fupériorité  eft  du  côté  du  maréchal  de  Villars.    L'ennemi  décon- 
certé   lève  le  fiége   de  Landrecy,   &  voit  reprendre  Douai,   Icsept.  & 
Qucnoi,  Bouchain.  •   Les  frontières  font  en  fureté.  L'armée  du  prince  o<a- 
Eugène  le  retire,  diminuée  de  prcs  de  cinquante- bataillons,  dont    '  ' 
quarante  furent  pris,  depuis  le  combat  de  E)énain  jusqu'à  la  fin"  de 
la  campagne.  La  viâoire  la  plus  fignalée  n'aurait  pas  produit  de 
plus  grands  avantages. 

Si  le  maréchal  de  Villars  avait  eu  cette  faveur  populaire  qu'ont 
eu  quelques  autres  généraux,  on  l'eut  appelle  à  haute  voix  le  reftau- 
rateur  de  la  France  :  mais  on  avouait  a  peine  les  obligations  qu'en 
lui  avait  ;  &  dans  la  joie  publique  d'un  fucces  inefpéré,  l'envie 
prédominait  encore. 

Chaque  progys  du  maréchal  de  Villars  hâtait  la  paix  d'Utrecht. 
Le  miniftére  de  la  reine  Anne,  refponfable  à  fa  patrie  6c  à  l'Europe, 
ne  négligea  ni  les  intérêts  de  l'Aiigleterre,  ni  ceux*  de  alliés,  ni  la 
fureté  publique.  Il  exigea  d'abord,  que  Philippe  V,  affermi .  en 
Efjpagne,  renonçât  à  fês  droits  fur  la  couronne  de  France, .  qu'il 
avait  toujours  confcrvés  j  6c  que  le  duc  de  Berri  fon  frère,  héritier 
préfomptif  de  la  France,  après  l'unique  arriére-petit-fils  prefque 
mourant  encdr  qui  reftait  àrLouis  XIV,  renonçât  auffi  à  la  couronne 
d'Efpagne,  en  cas  qu'il  devînt  roi  de  France.  On  voulut  que 
le  duc  d'Orléans  fît  la  même  renopciation.  On  venait  d'éprou- 
ver,,  par  douze  ans  de  guerre,  combien  de  tels  aéles  lient  peu  les 
hommes.  Il  n'y  a  point  encor  de  loi  reconnue,  qui  oblige  les  de- 

G  g      •  .fcendaris 


I 


2i6  LOUIS     XIV. 

fcéndans  à  fe  priver  du  droit  de  régner,  auquel  auront  renoncé  les 
pères.  Ces  renonciations  ne  font  efficaces,  que  lorsque  l'intérêt 
commun  continue  de  s*accordèr  avec  elles.  Mais  enfin  elles  cal- 
maient pour  le  moment  préfent  une  tempête  de  douze  années  :  & 
il  était  probable,  qu'un  jour  plus  d'une  nation  réunie  foûtiendrait 
ces  renonciations,  devenues  la  bafe  de  l'équilibre  &  de  la  tran.- 
quilité  de  TEuropç. 

On  donnait  par  ce  traité  au  duc  de  Savoie  l'île  de  Sicile  avec  lé 
titre  de  roi  ;  &  dans  le  continent,  Féneftrelles,  Exilles  &  la  vallée  de 
Pragelas.Ainfi  on  prenait,  pour  l'aggrandir,  fur  la inaifcMi  de  Bourbon*. 

On  donnait  aux  Hollandais  une  barrière  confidérable,  qu'ils  a> 
vaient  toujours  défirée  ;  •&  fi  l'on  dépouillait  la  maifbn  de  Bourbon 
de  quelques  domaines  en  faveur  du  duc  de  Savoie,  on  prenait  en 
effet  fur  la  maifon  d'Autriche  dequoi  fatisfaîre  les  Hollandais,  qui 
devaient  devenir,  à  fès  dépens,  les  confèrvateurs  &  les  maîtres  des 
plus  fortes  villes  de  la  Flandre.  On  avait  égard  aux  intérêts  de  la 
Hollande  dans  le  commerce.     On  flipuiait  ceux  du  Portugal, 

On  réfêrvait  à  l'empereur  la  fbuveraineté  -des  dix  provinces  de  Fa 
Flandre  Efpàgnole,  &  le  domaine  utile  des  villes  de  la  barrière.  On 
lui  ^aflûrait  le  roiaiunë  de  Naplès  êc  la  Sardaigne,  avec  tout  ce  qu'il 
poflEdait  en  Lombardie,  &  les  quatre  ports  fur  les  côtés  de  la 
*  Toscane.  Mais  le  confêil  de  Vienne  fe  croiait  trop  léfé,  &  né  pou- 
vait fbuscrire  a  ces  conditions. 

A.  l'égard  de  l'Angleterre,  fa*  gloire  &  fes  intérêts  étaient  en  fiV 
reté.  Elle  fiiifâit  démolir  &  combler  le  port  de  Dunkerque,  objet 
de  tant  de  jaloiifies.  L'Efpa^e  la  laiflàit  en  poflèffion  de  Gibraltar 
&  de  l'île  de  Minorque.  La  France  lui  abandonnait  la  baïe 
d'Hudfon,  l'îlç  de  Terre-neuve  &  l'Acadie.  Elle  obtenait,  pour  le 
commerce  en  Amérique,  des^  droits  qu'on  lie  donnait  pas  aux 
Français,  qui  avaient  placé  Philippe  V  fiir  le  trône.  Il  faut  encor 
compter,  parmi  les  articles  glorieux  au  miniflére  Anglais,  d'avoir 
fait  confentir  Louis  XIV  à  faire  fbrtn-  de  prifbn,  ceux  de  fes  pro- 
pres fujets,  qui  étaient  retenus  pour  leur  reJigion.  .C*.était  diâer 
.  des  loix,  mais*  des  loix  bien  refpeâables.* 

Enfin  la  reine  Anne,  facrifiant  à  fk  patrie  les  droits  de  fôn  fkng 
.&  les  fecrettes  inclinations  de  fon  cœur,  faifàit  alîurèr  &  ^rànnr 
fà  fucceffion  à  la  maifbn  de  Hanovre. 

Quant  aux  éledeurs  de  Bavière  êc  de  Cologne,,  le  duc  de  Bavière 

devait 


J  U  s  Q^U  A     I714.  22/ 

dévsdt  retenir  le  duché  de  Luxembourg  &  le  comté  de  Namur,  Jusqu'à 
ce  que  fon  frcre  &lui  fufîênt  rétablis  dans  leurs  éledtorats;  cat  l'Elpagne 
avait  cédé  xxs  deux  Souverainetés  au  Bavarois,  en  dédommagement 
de  iès  pertes  ;  &  les  alliés  h'avaigit  pris  ni  Namur  ni  Luxembourg. 

Pour  la  France,  qui  dtmolifîàic  Dunkerque,  &  qui  abandonnait 
tant  de  plaees  en  Flandre,  autrefois  conquifes  par  Tes  armes,  ôc 
afïûrées  par  les  traités  de  Nimégue  8c  de .  Riswick,  on*  lui  rendait 
Lille,  Aire,  Béthune,  &  Saint-venant. 

Ainil  il  paraifTait,  que  le  miniftére  Anglais  rendait  juftice  à  tout 
le  monde.  Mds  ]es  Whigs  ne  la  lui  rendirent  pas  ;  &  la  moitié 
de  la  nation  perTécuta  bientôt  la  mémoire  de  la  reine  Anne,  pour 
avoir  fait  le  plus  grand  bien  qu*un  fouverain  puiflê  jamais  faire,  pour 
avoir  donnée  le  repos  à  tant  de  nations.  On  lui  reprocha  d*avoir 
pu  démembrer  la  France^  6c  de  ne  l'avoir  pas  fait. 

Tous  ces  traités  furent  fîgnés  l'un  après  l'autre,    dans  le  cours 
de  l'année  171 3.     Soit  opiniâtreté  du  prince  Eugène,  foitmauvaifè 
politique  du.confêil  de  l'empereur  ;    ce  monarque  n'entra  dans 
aucune  de  ces  négociations.     Il  aurait  eu  certainement  Landau  & 
peut-être  Strasbourg,  s'il  s'était  prêté  d'abord  aux  vues  de  la  reine 
Anne.     Il  s'obftina  à.la  guerre,  *  &*il  n'eut  rien.     Le  maréchal  de 
VillarSj'aiantmis  ce  quireftait  delà  Flandre  Françaife  en  {ureté, 
pailà  vers  le  Rhin,  &  après  s'être  rendu  maître  de  Spire,  de  Worms,  20  Août. 
de  tous  les  païs  d'Alentour,  il  prend  ce  même  Landau  que  l'cmpe-  '  '  *  ^' 
reur  eûf  pu  conferver  par  la  paijc.;  il  force* les  lignes'  que  le  prince*^  ^*- 
Eugène  avait  fait  tirer  dans  le  Brisgau  ;    défait  dans  fes  lignas  le  30  oa. 
maréchal  Vaubonne  ;    afiiége  &  prend  Fribourg,  •  la  capitale  de 
l'Autriche  antérieure. 

Le  confèil  de.  Vienne  prèflàit  de  tous  côtes  les  fècours  qu'avaient  - 
promis  les  cercles  de  J'empire  ;  êcceslêcours  ne  venaient  point.  "Il 
comprit  alors  que  l'empereur,  fans  l'Angleterre  &  la.Hollande,ne  pou- 
vait prévaloir  contre  la  France  ;  &  il  fe  réfolut  trop  tard  à  la  paix. 

Le  maréchal  de  Villars,  après  avoir  ainfî  terminé  la  guerre,  eut 
encor  la  gloire  de  conclure  cette  paix  à  Raftat  avec  le^prince  Eugène. 
C'était  peut-être  la  première  fois,  qu'on  avait  vu  deux  généraux  , 
•  oppofcs,  au  fbrtir  d'une  campagne,  traiter  au  nom  de  leurs  maî- 
tres. Ils  y  portèrent  tous  deux  la  franchifê  de  leur  caradlère. 
J'ai  oui  conter  au  maréchal  de  Vill^:^,  qu'un  des  premiers  difcours  .. 
qu'il  tint  au  prince  Eugène,  fut  celui-ci  :  Monjieur^  nous  nefommes 

G  g  2  •    .  point 


228  LOUIS    XIV. 

point  ennemis  ;  vos  ennemis  font  à  Vienne^  ftP  Us  miens  à  VerfailUt, 
£h  efFet,  Tun  &  Tautre  eurent  toujours  dans  leurs  cours  des  cabales 
à  combattre;  .        . 

•  I 

Il  ne  fut  point  queftion  dans  cp  traite,  des  droits  que lempereur 
réclamait  toûjoiu's,  fur  la  monarchie  d'Efpagne,  ni  du  vain  titré  de 
roi  catholique  que  Charles  VI  prit  toujours,  tandis  que  le  roiaume 
reliait  aflure*  à  Philippe  V.  Louis  XIV  garda  Strasbourg  &  Landau 
qu'il  avait  ofFerf  de  céder  auparavant,  Huningue  &  le  Nouveau  Bri- 
iàc  qu'il  avait  propofé  lui-même  de  rafer,  la  fouveraineté  de  T AlÊice 
à  laqtielle  il  avait  offert  de  renoncer.  Mais  ce  qu*îl  y  eut  de  plus 
honorable  ;  il  fît  rétablir  dans  leurs  états  &  dans  leuts  rangs,  les 
éledeurs  de  Cologne  &  de  Bavière. 

C'eft  ime  cholê  très  remarquable,  que  la  France,  dans  tous  les 
traités  ayec  les  empereurs,  a  toujours  protégé  les  droits  des  princes 
ëc  des  états  de  l'empire.  Elle  pofà  les  fondemens  de  la  liberté 
Germanique  à  Munftçr,  &  fît  ériger  un  huitième  éledtorat  pour  cette 
même  maifbn  de  Bavière.  Le  traité  de  Nimégue  confîrma  celui  de 
Weftphalie..  Elle  fît  rendre  par  le  traité  de  Riswick,  tous  les  biens 
du  cardinal  de  Furftemberg.  Enfin  par  la  paix  d'Utrecht,  e)le  réta- 
blit deux  éleâeurs.  Il  faut  avoiîer,*  que  dans  toute  la  négociation 
qui  termina  cette  longue  querelle,'  la  France  reçut  la  loi  de  l'angle- 
terre,  &  là  fît  à  l'empire. 

Les  mémoiras  hiftoriques  du  tems,  fur  lesquels  on  a  formé  les 
compilations  de  tant  d'hiftoires  de.  Louis  XIV,  difent  que  le  prince 
Eugène,  en  finiflànt  les  conférences,  pria  le  duc  de  Villars  d'em- 
braflèr  pour  lui  les  genoux  de  Louis  XIV,  6c  de  préfcntcr  à  ce  rno- 
narque  le§  afli^rances  du  plus  profond  refpeâ  d*unfujet  envers  fon 
'fouverain.  Premièrement,  il  n'efl  pas- vrai,  qu'un  prince,  petit-fîls 
d'tm  fouverain,  foît  le  fujet  d'un  autre  prince^  pour  ctrc  né  dans 
fès  états.  Secondement,  il  efl  encor  moins  vrai,  que  le  prince 
Eugène,  vicaire- général  de  l'empire,  pût  fè  dire  fujet  du  roi  de 
France. 

Cependant  chaque  état  fè  mit  en  pofiêfîlon  de  fès  nouveaux 
droits.  Le  duc  de  Savoie  fê.  fit  reconnaître  en  Sicile,  fans  confulter 
l'empereur  qui  s'en  plaignit  en  vain.  Louis  XIV  fit  recevoir  fcs 
troupfes  dans  Lille.  Les  Hollandais  fe  fâifirent  des  villes  de  leur  bar- 
rière ;  &  les  états  du  pais  leur  donnèrent  douze-cent-cinqùante-mille 
florins  par  an,  pour  être  les  maîtres  en  Flandre.      Louis  XIV  fit 

•    *  *  com- 


juéQU*A    1714»  à29 

combler  le  port  de  Dunkerque,  rafêr  la  citadelle,  de  démolir  toutes 

'   les  fortifications  du  côté  de  la  mèr,  fous  les  yeux  d'un  commifTairé 

Anglais.     Les  Dunkerquois,  qui  voiaient  par  là  tout  leur  commerce 

.  périr,  députèrent  à  Londres  pour  implorer  la  clémence  de  la  reine 
Anne.  .  Il  était  txifte  pour  Louis  XIV,  que  fes  fujets.  allaflènt  de-  * 
mander  grâce  a  une  reine  d'Angleterre  $  mais  il  fut  encpr  plus  trifle 
pour  eux,  que  la  reine  Anne  fût  obligée  de  les  refiifer^ 
*  Le  roi,  quelque>tems  après,  ût  élargir  le  canal  de  Mardick  ;  & 
au  moien*des  éclufès,  on  nt  un  port  qu'on  dilàit  déjà  égaler  celui 
de  Dunkerque.  Le  œmte  de  Stairs,  ambafiàdeur  d'Angleterre,  s'en 
plaignit  vivement  à  ce  monarque.  Il  eft  dit  dans  un  des  meilleurs 
livres  que  nous  aions,  que  Louis  XIV  répondit  au  lord  Stairs  : 
Mfmfieur  t anAaffadesâ^^  j  ai  toujours  Hé  le  maitre  chexmoi^  quelque-^ 
fois  cUz  Us  autres  ;  ne  nienjaites  pas'fouvenir.  Je  lài  de  fci- 
ence  certaine,  que  jamais  Louis  XIV  ne  iît  une  réponfê  {1  peu  con- 
venable. 11  n'avait  jamais  été  le  maître  chez  les  Anglais  :  il  s'en 
Êdlait  beaucoup.  Il  l'était  chez  lui  ;  mais  il  s'agi/^l^it  de  favoir, 
s'il  était  le  maître  d'éluder  un  traité,  auquel  il  devait  fbn  repos  & 
peut-être  une  grande  partie  de  fon  roiaume.  Ce  qui  eft  vrai,  c'eft 
qu'il  fit  interrompre  les  .travaux  de  Mardick,  Se  qu'ainfi  il  céda  aux^ 
repréfèntations  de  l'ambaflâdeur,  loin  de  les  braver.  Les'  ouvrages 
du  canal  de  Màîrdick  furent  démolis  bientôt  après  dansia  régence, 
6c  le  traité  accompli  dan's  tous  iès  points. 

Après  cette  paîj;  d'Utrecht  &  de  Raftiat,  Philippe  V  ne  jouit  pas 
encor  de  toute  l'Efpagne  ;  il  lui  refta  la  Catalogne  à  foûmettre, 
ainfi  que  les  îles  de  Majorque  ôc  d'Ivica. 

.  Il'raut  ikvoir  que  l'empereur  Charles,  aiant  laiiTé  fa  femme  .à 
•Barcelone,  ne  pouvant  ^ûtenir  la  guerre  d'£fpagne,  &  ne  voulant 
ni  céder  lès  droits  ni^  acceptef  la  paix  d'Utrecht,  était  cependant 
convenu  alors  avec  la  reine  Anne,  que  l'impératrice  .&  fès  troupes, 
devenues  inutiles  en  Catalogne,  fêlaient  tranfpoŒ-tées  fur  des  vaif- 
feaux  Anglais.  En  effet  la  Catalogne  avait«été  évacuée  ;  &  Sta- 
femberg  en  partant  s'était  démis  de  fon  titre  de  ,  vice-roi.  Mais  il 
laiifa  toutes  les  femences  d'une  guferre  civile,    &  l'e^trance  d'un 

'  promt  fècours  de  la  part  de  l'empereur  &  même  de  l'Angleterre. 
Ceux  qui  avaient  alors  le  plus  de  crédit  dans  cette  province,  ima- 
ginèrent qu'ils  pourraient  former  une  république'  fous  une  protec- 
tion étrangère,  &  que  le  roi  d'Efbagne  ne  ferait  pas  alTez  fort  pour 

•les 


Avril 
714. 


53®  LOUIS    XIV. 

les  conquérir.  Ils  déploitrent  alors  ce  caraâcre  que  Tacite  leur  at- 
tribuait il  y  a  il  lông-tems.  „  Nation  intrépide,  dit-il,  qui  compte 
„  la  vie  pour  rien,  quand  ils  ne  l'emploient  pas  à  combattre. 

S'ils  avaient  fait  pibur  Philippe  V  leur  roi,  autant  d'efForts  qu'ils  . 
•  en  firent  alors  contre  lui  ;  jamais  l'archiduc  n'eût  difputé  rËfpagne. 
Ils  prouvèrent  par  leur  opiniâtre  rc-fiftance,  que  Philippe  V,  délivré 
même  de  fon  compétiteur,  ne  pouvait  feul  les  réduire.  Louis  XIV, 
qui  dans  les  def  niers  tems  de  la  guerre  n'avait  pu  fournir  ni  foldats* 
ni  vaifïbaux  à  fon  petit-fils  contre  Charles  fon  concurrent,  lui  ea 
envoia  alors  contre  Ces  fujets  révoltés.  Une  efcadre  Française  bloqua 
le  port  de  Barcelone,  &  le  maréchal  de  Barwick  l'âfilégea  par  terre. 

La  reine  d'Angleterre,  fidèle  à  fes  traités,  ne  fècourut  point* 
cette  ville.  L'empereur  d'Allemagne  prdhiiç  de  vains  fecours. 
Les  afliégés  iê  défendirent  avec  un  courage  fortifié  par  le  fanatisme. 
Les  prêtres,  les  moines,  coururent  aux  armes  6c  fur  les  brèches, 
conune  s'il  s'était  agi  d'une  guerre  de  reHgion.  Un  fantôme  de 
liberté  les  rendit  fburds  a  toutes  les  avances  '  qu'ils  reçurent  de  leur 
XDâkre.  .  Plus  de  cinq-cent  eccléfiaftiques  mourur^it  dans  ce  fiége 
les  armes  à  la  main.  On  peut  jugo*,  u  leurs  difcours  6c  leurs  exem- 
ples avaient  animé  les  peuples. 

Ils  arborèrent  fur  la  brèche  un  drapeau  noir,  &;  fbûtinrent  plus 

d'un  afiâut."     Enfin  les  ailîégéans  aiant  pénétré,  les  afiiégès  fe  bat- 

'     tirent  encor  de  rue  en   rue  ;  6c  retirés  dans  la  ville  neuve  tandis 

12 Sept,  que  Tancienne  était  priie,.i)8   demandèrent  encor  en  capitulant, 

'714-  qu'on  leur  conibrvât  tous  leurs*  privilèges.     Ils  n'obtinrent  que  la 

vie  6c  leurs  bieiis.   La  plupart  de  leurs  privilèges  leur  furent  ôtés. 

Soixante  moines,  condannès  aux    galères,  furent  la  feule    Van- 

geance  que  Ton  prit.  Philippe  V  avait  traité  plus  rudement  la  petite 

voile  de  Xativa  dans  le  cours  de  la  guerre  :  on  l'avait  détruite  de 

fond  en  combla  pour  faire  un  exemple.     Niais  fi  on  raie  une  petite 

ville  de  peu  d'importance,  on  n*en  rafe  point  une  grande,  qui  a 

un  .beau  port  de  mer,  &4ont  le  maintien  eft  utile  à  l'état. 

Cette  fureur  ^es  Catalans,  qui  ne   les  avait  pas  animés  quand 
Charles  VI  était  parmi  eux,    6c 'qui  les  tranfporta  quand  ils  furent 
fans  fecours,  fut  Ja  dernière  flamme  de  l'incendie,  qui  avait  ravagé  ' 
fi  long-tems  la  plus  belle   pattie  de  l'Europe,  par  le  teflament  de 
Charles  II  roi  d'Efpagne^ 

C  H  A- 


[  ^31  ] 


CHAPITRE  VINGT-TROISIEME. 

■ 

TaBleaa   de  PEurope,   depuix  la  paix  ifUtrecht 

jusqu*en    1750. 

J*08E  appelles  encof  cette  .longue  guerre,  une  guerre  civile.  Le 
duc  de  Savoie*  y  fut  armé  contre  Tes  deux  filles.  Le 'prince 
de  Vaudemont,  qui  avait  pris  le-*  parti  de  Tarchiduc  Charles,  avait 
été  fur  le  point  de  faire  pnfbnnier  dans  la  Lombardie,  fon  propre 
pérc  qui  tenait  pour  Philip  V".  L'Efpagne  avait  été  réellement  par- 
tagée en  ^âions»  D^  régimens  entiers  de  Calviniftes  Français  a-^ 
vaient  lêrvi  contre  leur  patrie.  C'était  enfin  pour  une  fucceffion  entre 
parens,  que  la  guerre  générale  avait  conunencé  :  &  l'on  peut  ajou- 
ter, que  la  reine  d'Angleterre  excluait  du  trône  fon  frére^.  que 
Louis  XIV  protégeait,  &  qu'elle  fut  obligée  de  la  profcrire. 

Les  efpérance^  &  la  prudence  humaine   furçnt  trompées  dans 
cette  guerre,  comme  elles  le  .font  toujours.     Charles  VIi,  deux  fois* 
reconnu  dans  Madrid,  fut  chaiTé  d'£fpagne.     Louis  XIV,  près  de 
foccomber,  fc   releva  par  le  brouilléries  imprévues  de  l'Angleterre. 
Le  confèil  d'Efpagne,  qui  n'avait  appelle  le  duc  d'Anjou  ali  trône 
que  dans  le  defièin  de  ne  jamais*  démembrer  la  monardiie,  en  .vit 
beaucoup  de  parties  féparées.'    La  Lombardie,  k  Flandre,  reflérent. 
à  la  maifon  d'Autriche  :  la  maifon  de  Pruilê  eut  une  petite  partie 
de  cette  même  Flandre  ;  6c  les  Hollandais  dominèrent  dans  une 
autre  ;  une  quatrième  partie  demeura  a  la  France.    Ainfi  l'héritage 
de  la  maifon  de  Bourgogne  refla  partagé  entre  quatre  puifTances  ; 
&;  celle  qui  lêmblait  y  avoir  le  plus  de  droit,  n'y  conferva  pas' une  . 
métairie.     La .  Sardaigne,  inutile  à  l'emipereur,  lui  reflapourun^ 
tems.     Il  jouit  quelques  années  de  Naples,  ce  grand  fief  de  Rome,, 
qu'on  s'eft  arraché  fi  fouvent  &*fi  aifément.     Le  duc  de  Savoie  eut 
quatre  ans  la  Sicile,  &  ne  l'eut  que  pour  foutenir  contre  le  pape,, 
le  droit  fingulier  mais  ancien,  d'être  pape  lui-même  dans  cette  île  ; 

c'eft 


232  Tableau  de  t Europe  : 

c'eft  à   dire,  d  être,  au  dogme  près,  fouverain  abfblu  en  matière 
de  religion.  " 

•  La  vanité  de  la  politique  parut  encor  plus  après  la  paix  d*Utrecht, 
que  pendant  la  guerre.  Il  eft  indubitable,  que  le  nouveau  minif^ 
térc  de  la  reine  Anne  voulait  préparer  en  fecret  le  rétabliflêment  du 
fils  de  Jacques  II  fur  le  trône.  La  Teine  Anne  elle-même  commen- 
çait à  écouter  la  voix  de  la  nature,  par  celle  de  lès  miniftres  ;  & 

*  elle  était  dans  le  deflèin  de  laiilêr  fà  fucceiHon  à  ce  frère,  dont  elle 
avait  mis  la  tête  à  prix  malgré  elle.  Sa  mort  prévint  tous  ces  def- 
feins.  La'maifon  de  Hanovre,  qu'elle  regardait  comme  étrangère  & 
qu'elle  n^aimait  pas,  lui  fuccéda  ;  fes  miniftres  furent  perfécutés  ; 
&  le  parti  du  prétendant  aknt  tenté  de  (oôtenir  fes  droits  en  171 5, 
ce  parti  fut  défait  ;  la  rébellion,  qui,  fi  la  reine  Anne  eût  vécu  plus 
long-tems,  •  eût  été  une  révc^utioh  légitime,  fut  punie  par  le  ^ng 
qui  coula  fur  les  échafauds. 

L'intelligence  &  l'union  de  la  France  &  de  l'Ëipagne,  qu'on 
•  avait  tant  redoutée  êc  qui  avait  alarmé  tant  d'états,  fut  rompue  âèa 
que  Louis  XIV  eut  les  yeux  fermes.  Le  -duc  d'Orléans  régent  de 
France,  quoiqu'  irréprochable  fur*  les  foins  de  la  conièrvation  de  Ion 
pupile,  fe  cctfiduifit  comme  s'il  eût  dû  lui  fuccéder.  Il  s'unit  étroi- 
tement avec  l'Angleterre,*  réputée  l'ennemie  naturelle  de  la  France; 
&  rompit  ouvertement  avec  la  branche  de  Bourbon  qui  régnait  à 
Madrid  :  &  Philippe  V,  qui  avait  renoncé  à  la  couronne  de 
Frante  par  la  paix,  excita  ou  plustôt  prêta  fon  nom  pour  exciter 
des  (éditions  en  France,  qui  devaient  lui  donner  la  régence  d'un 
pais,  où  il  ne  pouvait  régner,  Ainfi,  après  la  mort  de  Louis  XIV, 
.  toutes  les  vues,  toutes  les  négociations,  toute  la  politique,  changé^ 
'rent  ôc  dans  fà  famille  8c  chez  tous  les  princes: 

Le  régent  de  France,  uni  avec  les  Anglais,  attaqua  l'Elpagoe  ; 
de  forte  que  la  première  guerre  de  Louis  XV, fut  entrejnife  contre 
foii  oncle,  que  Louis  XIV  avait  établi  au  prix  de  tant  de  fâng. 

I)ans  le  tems  de  cette  courte  guerre,  le  miniftére  d'Efpagne  vou- 

•  lut  tromper  le  duc  de  Savoie  ;  &  le  duc  de  Sg-voie  voulut  tromper 
.  l'empereur  :  &  il  réfulta  de  ce  cahos  d'intrigues,  que  les  Efpagnols 

.  <icpouillérent  l'empereur  de  la  Sardaigne,  &  le  duc  de  Savoie  de  la 

.  Sicile  en  171 8.     Mais  forcés  par  la  France  qui'les  battait  fur  terre, 

&c  par  les  Anglais  qui  les  battaient  fur  mèr,  ils  rendirent  alors  la 

Sicile  à  la  maifbn  d'Autriche  ;  &  la  Sardaigne  de  vint  le  partage 

des 


JUSQ^UA*     1750.  233 

<le8  ducs  de   Savoie,  qui  la  poffédent  encore,  &  qui  prennent  le 
tkre  de  rois  de  Sardaigne. 

Pour  mieux  fentir,  par  quelle  fatalité  aveugle.  les  affaires  de  ce 
monde  font  gouvernées  ;  il  faut  remarquer  que  Tempire  Ottoman, 
qui  avait  pu  attaquer  Tempire  d'Allemagne  pendant  la  longue 
guerre  de  1701,  attendit  la  conclufion  totale  de  la  paix  générale, 
pour  faire  la  guerre  à  l'empereur,  contre  des  troupes  aguerries  com- 
mandées par  le  prince  Eugène,  qui  vainquit  les  Turcs  dans  deux 
journées  mémorables,  ôc  qui  les  réduiût  à  demander  une  paix  hu- 
miliante :  &  pour  comble  de  ces  contradiâions,  dont  toutes  les 
affaires  font  remplies  j  ce"  même  empereur,  vainqueur  des  Turcs,  ne 
put  avoir  la  Sicile,  que  par  le  fecours  de  Anglais  &  du  régent  de  France. 
-  Mais,  ce  qui  étonna  le  plus  toutes  les  cours  de  l'Europe,  ce  fut 
de  voir  quelquc-tems  après  en  i72i|.&  1725,  Philippe  V  &;  Charles 
VI,  autrefois  fi  acharnés  l'un  contra  l'autre,  maintenant  étroite- 
ment unis  ;  &  les  affaires  forties  de  leur  route  naturelle,  au  poipt 
que  le  miniflére  de  Madrid  gouverna  une  année  entière  la  cour  de 
Vienne.  Cette  cour,  qui  n'avait  jamais  eu  d'autre  intention  que 
de  fermer  à  la  maifon  Françaifê  d'Efpagne  tout  accès  dans  l'Italie, 
fê  laifîk  entraîner  loin  de  fes  propres  lentimens,  au  point  de  rece- 
voir un  fils  de  PhilippeV  &  d'Elii&beth  de  Parme  fà  féconde  femme, 
dans  cette  même  Italie,  dont  on  voulait  exclure  tout  Français  6c  tout 
Efpagnol.  L'empereur  donna  à  ce  fîls  puîné  de  fon  concurrent, 
l'invefliture  de  Parme  &  de  Plaifance  &  du  grand-duché  de-Tofcane. 
Quoique  la  fuccefllon  de  ces  états  ne  fut  point  ouverte,  dom  Carlos 
y  fut  introduit  avec  fix- mille  Efpagnol  s;  6c  il  n'en  coûta  à  l'Ef- 
pagne,  que  deux-cent-mille  pifloles  données  à  Vienne. 

Cette  faute  du  confeil  de  l'empereur  ne  fut  pas  au  rang  des  fautes 
heureulês  j  elle  lui  coûta  plus  cher  dans  la  fuite.  Tout  était  étrange 
dans  cet  accord  ;  c'était  deux  maifons  ennemies,  qui  s'uniffaient 
fens  fè  fier  l'une  à  l'autre  ;  c'était  les  Anglais,  qui  aiant  tout  fait 
pour  détrôner  Philippe  V,  6c  lui  aiant  arraché  Minorque  6c  Gibral- 
tar, étaient  les  médiateurs  de  ce  traité  ;  c'était  un  Hollandais, 
Ripperda  devenu  duc  6c  tout-puifïknt  en  Efpagne,  qui  le  lignait,  qui 
fut  disgracié  après  l'avoir  fingé,  6c  qui  alla  mourir  enfuite  dans 
le  roiaume  de  Maroc,  où  il  tenta  d'établir  une  religion  nouvelle. 

Cependant  en  France,  la  régence  du  duc  d'Orléans,  que  fes  en- 
nemis fecrets  6c  le  bouleverfcment  général   des    finances  devaient 

H  h  rendre 


■«— *^ 


234  Taàkau  Je  r Europe  : 

rendre  la  pIiM  orageufe  des  régences,  avait  été  la  phjâ  paifible  &  la 
plus  fortunée.  L'habitude,  que  les  Français  avaient  priiê,  d'obéir 
&US  Louis  XIV,  fit  la  fôreté  du  régent  éc  la  tranquiÛté  publique. 
Une  conf^Hration,  dirigée  de  loin  par  le  cardinal  Albéroni  2c  mal 
tramée  en  France,  fut  découveite  Se  diflipée  auilîtât  que  formée. 
Le  parlement,  qui  dans  la  régence  de  la  reine  Anne  avait  fait  la 
guerre  civile  pour  douze  charges  de  maîtres  des  requêtes,  &  qui 
avait  caffê  les  teflamens  de  Louis  XIII  &  de  Louis  XIV  avec  moins 
de  formalités  que  celui  d'un  particulier,  eut  à  peine  la  liberté  de 
faire  des  remcmtrances,  lorsqu'on  eut  au^nenté  la  valeur  numéraire 
des  elpéces  trois  fois  au  de-là  du  prix  ordmaire.  Sa  marche  à  pied,  de 
la  ^nd*-c}iambre  aii  Louvre,  ne  lui  attira  que  les  railleries  du  peu* 
pie.,  redit  le  plus  injufle  qu'on  ait  jamais  rendu,  celui  de  défen- 
dre a  tous  les  habitans  d'un  roiaume  d'avoir  chez  foi  plus  de  cinq- 
ceht  francs  d'argent  c(xnptant,  n'excita  pas  le  moindre  mouvement. 
tA  difêtte  entière  des  efpéces  dans  le  public  ;  tout  un  peuple 
en  foule  fè  preflànt,  pour  aller  recevoir  à  un  bureau  quelque  taon^ 
Boieilécef&ire  à  la  vie,  en  édhange  d*un  p24>ier  décrié  dont  la  France 
était  inondée  ;  plusieurs  citcûens  écrafes  dans  cette  foule,  &  leur» 
cadavres  portés  par  le  peuple  au  palace  roial,  ne  produifîrent  pas^ 
une  apparence  de  feditioi.  Enfin  ce  fimieux  fyûéme  de  Laws,  qui 
lèmblait  dev<Hr  ruiner  la  régence  &  i^état,  foûtint  en  eâeC  l'un  & 
l'autre  par  des  confequences,  que  peribnne  n'avait  prévues. 

La  cupidité  qu'il  réveilla  dans  toutes  les  conditions,  depuis  le 
plus  bas  peuple  jusqu'aux  magifbats,  aux  évcques  &  aux  princes, 
détourna  tous  les  elprits  de  toute  attention  au  bien  public  &. 
de  toute  vue  politique  an^itieufè,  en  les  remplifiânt  de  la  crainte 
de  perdre  &  de  l'avidité  de  gagner.  C'était  un  jeu  nouveau  & 
.prodigieux,  où  tous  les  citoiens  pariaient  les  uns  contre  les  autres.. 
Des  joueurs  acharnés  ne  quittent  point  leurs  cartes  pour  trou^ 
hier  le  gouvernement.  11  arriva  par  im  prefHge  dont  les  refïbrts. 
ne  purent  être  vifibles  qu'aux  yeux  les  plus  exercés  &  les  plus  fins^ 
qu'un  fyfléme  tout  diimtrique  enfiuita  un  commerce  rtel,  &  fit 
renaître  la  pcMnpagnie  des  Indes,  établie  autrefois  par  le  célèbre  Col- 
bert,  &  ruinée  par  les  guerres.  £nfin,  s'il  y  eut  beaucoup .  de 
fortunes  particulières  détruites,  la  nation  devint  bientôt  plus  com- 
merçante &  {dus  riche.  Ce  fyfléme  éclaira  ks  écrits,  eonune  les 
guerres  civiles  a^uifênt  les  courages. 

Après 


jttsqjj'a    1750.  aj5 

Après  que  la  confullon  des  finances  eut  celle  avec  la  régence, 
cdie  des  aî&ires  politiques  ceflk  aufE,  lorsque  le  cardinal  de  Fleury 
fut  à  la  tête  du  miniftere.  S*il  y  a  jamais  eu  quelqu'un  d'heureux 
for  la  terre,  c'était  (ans  doute  le  cardinal  de  Fleury.  On  k  re- 
garda comme  un  homme  des  plus  aimables  Se  de  la  ibciété  k  plus 
délideufe,  jusqu'à  Tâge  de  Ibixante  &  treize  ans  ;  &  lorsqu'à  cet 
âge,  où  tant  de  vieillards  le  retirent  du  monde,  il  fut  regardé  com- 
me un  des  plus  (âges.  Depuis  1726  jusqu'à  1742,  tout  lui  pros- 
péra. Il  conferva  jusqu'à  près  de  quatre-vingt-dix  ans,  une  tête 
(aine,  l%re,  &  capable  d'amiires. 

Quand  on  longe,  que  de  mille  contemporains  il  y  en  a  très  rare- 
ment un  fcol  qui  parvienne  à  cet  âge,  on  eft  obli^  d'avouer,  que 
le  cardinal  de  Fleury  eut  une  deftinée  unique.  Si  la  grandeur  fut 
finguliére,  en  ce  qu'aiant  commencé  11  tard,  elle  dura  fi  long-tems 
fans  aucun  nuage,  Ùl  modération  6c  la  douceur  de  lès  mœurs  ne  le 
furent  pas  moins.  On  fait  quelles  étaient  les  richelïês  &  la  mag- 
nificence du  cardinal  d'Amboilê,  qui  alpirait  à  la  tiare  ;  &  la  fim- 
plicité  arrogante  de  Xîménès,  qui  levait  des  armées  à  lès  dépens,  6c 
qui,  vêtu  en  moine,  difart  qu'avec  Ion  cordon  il  conduilait  les 
grands  d'E^agne.  On  connait  le  fafte  r<Hal  de  Richelieu,  les  ri- 
chellès  prodigieufes  accumulées  par  Mazarin.  H  reliait  au  cardinal 
de  Fleury  la  diftinâion  de  la  modeftie.  Il  fut  fimple  6c  œconome 
en  tout,  fans  jamais  fé  démentir.  L'élévati(xi  manquait  à  Ibn  ca- 
raétére.  Ce  défaut  tenait  à  des  vertus,  qui  font  la  doceur,  l'éga- 
lité, l'amour  de  Tordre  6c  de  la  paix  :  il  prouva,  que  les  e^its 
doux  6c  concilians  font  faits  pour  gouverner  les  autres. 

Il  laiflà  tranquilement  la  France  réparer  fcs  pertes  6c  s'enrichir 
par  un  commerce  immenlè,  làns  faire  aucune  innovation,  6c  traitant 
l'état  comme  un  corps  puif&nt  6c  robufte,  qui  le  rétablit  de  lui-même* 

Les  aflàires  politiques  rentrèrent  inlènfiblement  dans  leur  ordre 
naturd.  Heureufcment  pour  l'Kurope,  le  premiw  miniftre  d'Angle- 
terre, Robert  Walpole,  était  d'un  caraôére  aullî  pacifique  ;  6c  ces 
deux  hommes  continuèrent  à  maintenir  presque  toute  l'Europe  dans 
ce  repos,  qu'elle  goèta  depuis  la  paix  d'Utretcht  jufqu'en  1733  ; 
repos,  qui  n'avait  été  troublé  qu'ime  fois  par  la  guerre  pafiàgére  de 
1 7 1 8.  Ce  firt  un  tems  heureux  pour  toutes  les  nations,  qui  cultivant  à 
Tenvi  le  commerce  6c  les  arts,  oublièrent  toutes  leurs  calamités  pafièes. 

Hh  2  En 


236.  Tahkau  de  t Europe  : 

En  ces  tems-là  fe  formaient  deux  puiflànces,  dont  l'Europe 
n'avait  point  entendu  parler  avant  ce  fiécle.  La  première  était 
la  Ruffie,  que  czar  le  Pierre  le  grand  avait  tirte  de  la  barbarie.  Cet- 
te puiflknce  ne  confiftait  avant  lui,  que  dans  des  déièrts  immenfès, 
&  dans  un  peuple  fans  loix,  fans  diicipline,  fans  connaifTances, 
tel  que  de  tout  tems  ont  été  les  Tartares.  Il  était  fi  étranger  à  la 
France  &  fi  peu  connu,  que  lorfqu'en  1668  Louis  XIV  avait  reçu 
une  ambailkde  Mofcovite,  on  célébra  par  une  médaille  cet  événe- 
ment, comme  lambaflâde  des  Siamois. 

Cet  empire  nouveau  commença  à  influer  fur  toutes  les  .affaires, 
&  a  donner  des  loix  au  Nord,  après  avoir  abattu  la  Suéde.'  La 
féconde  puifiânce,  établie  à  force  d'art  &  fur  des  fondemens  moins 
vafles,  était  la  Pruffe.  Ses  forces  fe  préparaient  &  ne  fe  déploiaiept 
pas  encore. 

La  maifbn  d'Autriche  était  refiée  à-peu-prcs  dans  l'état  où  la 
paix  d'Utrecht  l'avait  mife.  L'Angleterre  confèrvait  fa  puifiânce  fur 
mer,  ôc  la  Hollande  perdait  infenfiblement  la  fienne.  Ce  petit, 
état,  puif&nt  par  le  peu  d'induftrie  des  autres  nations,  tombait  en 
décadence,  parce  que  fès  voifins  faifaient  eux-mcmes  Je  commerce, 
dont;  il  avait  été  le  maître.  La  Suéde  languiffait.  Lé  Danemarck 
était  floriffant.  L'Efpagne  ôc  le  Portugal  fubfiftaient  par  l'Améri- 
que. L'Italie,  toujours  faible,  était  divifée  en  autant  d'états  qu'au 
commencement  du  fiécle,  fi  on  excepte  Mantouë,  devenue  patri- 
moine Autrichien. 

La  Savoie  donna  alors  un  grande  fpe<Si:acle  au  monde,  &  une 
grande  leçon  aux  fbuverains.  Le  roi  de  Sardaigne,  duc  de  Savoie» 
ce  Viâof-Amédée,  tantôt  allié,  tantôt  ennemi  de  la  France  &  de 
l'Autriche,  &  dont  l'incertitude  avait  paflè  pour  politique,  lafie  des 
affaires  &  de  lui-même,  abdiqua  par  un  caprice  en  1730,  à  l^^ge 
de  foixante-quatre  ans,  la  coiu'onne  qu'il  avait  portée  le.  premier 
de  fà  famille,  &  fè  repentit  par  un  autre  caprice,  un  an  après.  La 
fbciété  de  fà  maîtreflê  devenue  fk  femme,  la  dévotion  &  le  r^x>s, 
Qe  purent  fàtisfaire  une  ame  occupée  pendant  cinquante  ans  des 
affres  de  l'Europe.  Il  fit  voir,  quelle  eft  la  faiblefiè  humaine,  & 
combien  il  efl  difficile  de  remplir  fon  cœur  fyr  le  trône  &;  hors  du 
trône.  Quatre  fouverains  dans  ce  fiécle  renoncèrent  à  la  douroime  ; 
Chriftine,  Cafimir,  Philippe  V,  &  Viétor-Amedée.  Philippe  V  ne 
reprit  le  gouvernement  que  malgré  lui.     Cafimir  n'y  penk  jamais. 

Chrif- 


JU8QJJ   A      1750.  237 

Chriftine  en  fut  tentée  quelque  tems,  par  un  dégoût  qu'elle  eut  à 
Rome.  Amédée  fpul  voulut  remonter  par  la  force,  fur  le  tr^e 
que  fon  inquiétude  lui  avait  fait  quitter.  La  fuite  de  cette  tenta- 
tive eft  connue.  Son  fils,  Charles-Emanuel,  aurait  acquis  ime 
gloire  au  defTus  des  couronnes,  en  remettant  a  fon  père  celle  qu'il 
tenait  de  lui,  fi  ce  père  fèul  l'eût  redemandée,  &  fi  -la  conjonâure 
^es  tems  l'eût  exigé  ;  mais  c'était  une  maîtreiîè  ambitieufe  qui  vou- 
lait régner,  &  tout  lé  confeil  fut  forcé  d'en  prévenir  les  fuites  funef- 
tes,  &  de  faire  arrêter  celui  qui  avait  été  fon  fouverain.  Il  mourut 
depuis  en  prifon.  Jl  eft  très  faux,  que  la  cour  de  France  voulut 
envo.içr  vingt-mille  hommes,  pour  défendre  le  père  contre  le  fils, 
comme  on  l'a  dit  dans  des  mémoires  de  ce  tems-là.  Ni  l'abdiça-r 
tion  de  ce  roi,  ni  fa  tentative  pour  reprendre  le  Iceptre,  ni  fa  pri^ 
fon,  ni  £1  mort,  ne  cauférent  le  moindre  mouvement  chez  les  na- 
tions, voifines. 

Tout  était  paifible  depuis  la  Rufile  jufqu'â  1  Ëfpagne,  lorfque  la 
mprt  d'Augufte  fécond  replongea  l'Europe  dans  les  difiènfions  8c 
djans  les  malheurs,  dont  elle  eft  fi  rarement  éxemte.  , 

.  Le  roi  Stanislas,  beau-pére  de  Louis  XV,  déjà  nommé  roi  de  Po- 
lo^een  1704,  fut  élu  roi  en  1733,  de  la  manière  la  plus  légitime. 
^  la  plus  folennelle.  Mais  Tempereuir  Charles  VI  fit  procéder  à 
une  autre  éleôion  appuiée  par  fes  armes  6c  par  celles  de  la  Ruffic 
Le  fils  du  dernier  roi  de  Pologne,  éleâeur  de  Saxe,  qui  avait  épou- 
fc  une  nicce  de  Charles  VI,  l'emporta  i(ur  fon  concurrent»  Ainfi. 
la  maifon  d'Autriche,  qui  n'avait  pas  eu  le  pouvoir  de  fè  conferver 
l'Ëfpagne  ôc  les  Indes  Occidentales,  &  qui,  en  dernier  lieu,  n'a- 
vait pu  établir  une  compagnie  de  commerce  à  Oftende,  eut  le  cré- 
dit d'ôter  la  couronne  au  beau-pére  de  Louis  XV.  La  France  vit 
renouveler  ce  qui  était  arrivé  au  {Mince  Armand  de  Conti,  qui  folen- 
iiellement  élu,  mais  n'aiant  ni  argent  ni  troupes,  &  pkis  recom- 
mandé que  foûtenu,  perdit  le  roioume  où  il  avait  été  appelle.. 

Le  roi  Stanislas  alla  a  Dantzig  foûtenir  fon  éleâion.  Le  grand; 
nombre,  qui  l'avait  choUîy  •  céda  bientôt  au  petit  nombre  qui  lui 
était  contraire.  Ce  païs,  où  le  peuple  eft  efclave,  où  la  noblefî'e 
vend  fès  fufFrages^  où  il  n'y  a  jamais  dans,  le  tréfor  public  de  quoi 
entretenir  les  armées  ^  où  ks  loix  font  fans  vigueur,  où  la  liberté 
ne  produit  que  des  divifions  ;  ce  païs,  dis-je,.  fe  vantait  en  vaia 
d'une  nobleuè  belliqueufo,,  qui  peut  monter  à  cheval  au  nombre  de 

cent 


2^9  tableau  de  t Europe: 

cent-mille-hommes.  Dix-mille  Ruflès  firent  d*abord  diTparaltFe 
tout  ce  qui  était  aflèmblé  en  învtxxr  de  Stanisks.  La  nation  Polo^ 
naifè)  qui  un  fîécle  auparavant  regardait  les  Ruflês  avec  méjms, 
était  alors  intimidée  &  conduite  par  eux.  L'empire  de  Ruffie  était 
devenu  formidable,  depuis  que  Pierre  le  grand  l'avait  fcmné.  Dix- 
mille  efclares  RuÂès  difeiplinés  difperJerent  toute  la  nobleflê  de 
Besogne  ;  0c  le  roi  Stanidas,  renfermé  dans  la  ville  de  Dantzig,  j 
fut  bientôt  afliégé  par  une  armée  de  trente-mille  Ixxnmes. 

L'empereur  d'Allemagne,  uni  avec  la  Ruffîe,  était  fôr  du  ^oès. 
Il  eût  Êillu,  pour  tenir  la  balance  égale,  que  la  France  eût  env(»é 
par  mèr  une  nombreufe  armée  :  mais  Angleterre  n'aurait  pas  vu  ces 
préparatifs  immenfês,  ^s  fê  déclara:.  Le  catdinal  de  Fleury,  qui 
ménageait  l'Angleterre,  ne  voulut  ni  avoir  la  honte  d'abandonner  en- 
tièrement le  roi  Stanislas,  ni  bazarder  de  grandes  forces  pour  le  (è- 
courir.  H  fit  partir  une  efcadre  avec  quinze-cent  hommes,  com- 
mandée par  un  brigadier.  Cet  <^ficier  ae  crut  pas  que  (a  «Mnmii^ 
fion  fût  (érieufe  ;  S  ju^ea,  quand  il  fut  près  de  Dantzig,  qu'il  (à* 
crifierait  (ans  finit  (es  foldats  ;  &  il  alla  relâcher  en  Danemaidt. 
Le  comte  de  Plélo,  ambafiàdeur  de  France  auprès  du  roi  de  Dane- 
marck,  vit  avec  indignation  cette  retraite,  qui  lui  paraifiâit  humi- 
Hante.  C'était  un  jeune  homme,  qui  joignait  à  l'étude  des  belles 
lettres  &  de  la  philofbphie  des  lèntimens  héroïques,  dignes  d'une 
meilleure  fortune.  Il  réfolut  de  fecourir  Dantzig  ccmtre  une  armée 
avec  cette  petite  troupe,  ou  d'y  périr.  Il  écrivit,  avant  de  s'em- 
barquer, une  lettre  à  l'un  des  fêcretaires  d'état,  laquelle  finiilâit 
par  ces  mots  :  **  Je  fuis  fur  que  je  n'en  reviendrai  pas  ;  je  vous  re- 
yy  commande  ma  jêmme  6c  mes  enfàns.  „  Il  arriva  à  la  rade  de 
Dantzig,  débarqua  &  attaqua  l'armée  Ruffe  ;  il  y  périt  percé 
de  coups,  comme  il  l'avait  prévu  ;  &  ce  qui  ne  fiit  pas  tué  de  fit 
troupe,  fut  prifonnier  de  guerre.  Sa  lettre  arriva  avec  la  nouvelle 
de  fa  mort.  Dantzig  fut  pris  ;  l'ambaflkdeur  de  France  auprès  de 
la  Pologne,  qui  était  dans  cette  place,  fijt  prifonnier  de  guerre, 
malgré  les  privilèges  de  fon  caraâére.  Le  roi  Stanislas  n'échapa 
qu'à  travers  beaucoup  de  dangers  &  à  la  faveur  de  plus  d'un  dé- 
guîlcment,  après  avoir  vu  fa  tête  mife  â  prix  par  le  général  des 
Mofcovites,  dans  un  païs  libre,  dans  fà  propre  patrie,  au  milieu 
de  la  nation  qui  l'avait  élu  fuivant  toutes  les  loix. 

Le  miniftére  de  France  eût  entièrement  perdu  cette  réputation 

né- 


juscLU  A     1750.  ^39 

nécef&îre  au  mamtien  de  la  grandeur,  fi  elle  n*eût  tire  vangeance 
d*uii  tel  outrage  ;  mais  cette  vangeance  n'était  rien,  iî  elle  n'était 
pas  utile. 

L'éloignement  des  lieux  ne  permettait  pas  qu'on  fè  portât  fur 
les  Moscovites  ;  6c  de  la  politique  voulait  que  la  vangeance  tombât 
fur  l'empereur.  On  l'exécuta  efficacement  en  Allemagne  &  en 
Italie.  La  France  s'unit  avec  l'Ëipagne  &  la  Sardaigne.  Ces  trois 
puiflânces  avaient  leurs  intérêts  divers,  qui  tous  concouraient  au 
même  but,  d'af&iblir  l'Autriche. 

Les  ducs  de  Savoie  avaient  depuis  longtems  accru  petit-à-petit 
leurs  états,  tantôt  en  vendant  leur  iècours  aux  empereurs,  tantôt 
en  fè  déclarant  contre  eux.  Le  roi  Charles-Ënunuel  efpérait  le 
Milanais  ;  &  il  lui  fut  promis  par  les  miniftres  de  Verfâilles  8c  de 
Madrid.  Le  roi  d'Ëfpagne  Philippe  V,  ou  plustôt  la  reine  £liià- 
beth  de  Parme  fon  époufe,  efpérait  pour  fes  enfans  de  plvis  ^rand^ 
établilTemens  que  Parme  &  Plaifknce.  Le  roi  de  France  n'envifà- 
geait  aucun  avantage  pour  lui  que  fà  propre  gloire,  l'abaifiêment  de 
fes  ennemis  &  le  fucces  de  fès  alliés. 

Perfbnne  ne  prévoiait  alors,  que  la  Lorraine  dut  être  le  fruit  de 
cette  guerre.  On  efl  prefque  toujours  mené  par  le  événemens,^  Sç 
rarement  on  les  dirige.  Jamais  négociation  ne  fut  plus  promte- 
ment  terminée,  que  celle  qui  unifiait  ces  trois  monarques. 

L'Angleterre  &  la  Hollande,  acooûtmnées  depuis  longtems  à  fe 
déclarer  pour  l'Autriche  contre  la  France,  l'abandonnèrent  en  cette 
occafion.  Ce  fut  le  fruit  de  cette  réputation  d'équité  6c  de  mode*- 
ration,  que  la  cour  da  France  avait  acquife.  L'idée  de  (es  vues 
pacifiques  6e  dépouillées  d'ambition,  enchaînait  encor  ks  ennemis 
naturels,  lors  même  qu'elle  fàiiàit  k  guerre  ;  6c  xien  ne  fit  pluft 
d'honneur  au  miniflére,  que  d'être  parvenu  â  £dra  compietidre  4 
ces  puiflânces,  que  la  France  pouvait  Êiire  la  guerre  à  l'empereur^ 
fans  alarmer  la  liberté  de  l'Europe.  Tous  les  potentats  segardérent 
donc  tran(^iilement  fès  iuccès  rapides.  Une  armée  de  Fiançais 
fut  maîtreâè  de  la  campagne  fur  le  Rhin,  6c  les  troupes  de  France^ 
d'£fpagne  6c  de  Savoie  jointes  enfèmble,  furent  les  maitsefiês  d'Ita^ 
lie.  Le  maréchal  de  Vilîars  finit  &l  glorieufe  carrière  à  quatse-vingt* 
deux  ans,  après  avoir  pris  Milan.  Le  maréchal  de  Cogni,  foi»  fùc- 
cefTeur,  gagna  deux  batailles  ;  tandis  que  le  duc  de  Montémar,» 
général  des  £^agnols,  remporta  une  viâoire  dans  le  loiaume  dé 

Napks^ 


240  Tableau  de  l  Europe  : 

Naples,  à  Bitonto,  dont  il  eut  le  furnom.  C*eft  une  récom- 
penfe  que  la  cour  d'Efpagne  donne  fouvent,  à  l'exemple  des  an- 
ciens Romains.  Dom  Carlos,  qui  avait  cté  reconnu  prince  hérédi- 
taire de  Tofcane,  fut  bientôt  roi  de  Naples  &  de  Sicile,  Ainii 
Tempereur  Charles  VI  perdit  prefque  toute  Tltalie,  pour  avoir 
donné  un  roi  à  la  Pologne  :  6c  un  fils  du  roi  d*E{pagne  eut  en  deux 
campagnes,  ces  deux  Siciles,  prifes  &  reprifes  tant  de  fois  aupara- 
vant, &  Tobjet  continuel  de  l'attention  de  la  maifon  d'Autriche 
pendant  plus  de  deux  fiécles. 

Cette  guerre  d'Italie  eft  la  feule,  qui  fe  foit  terminée  avec  un 
fucccs  folide  pour  les  Français  depuis  Charlemagne.  Lra  raifon  en 
eft,  qu'ils  avaient  pour  eux  le  gardien  des  Alpes,  devenu  le  plus 
puiffant  prince  de  ces  contrées  ;  qu'ils  étaient  fecondv^s  des  meilleures 
troupes  d*Efpagne  j  &  que  les  armées  furent  toujours  dans 
l'abondance. 

L'empereur  fut  alors  trop  heureux,  de  recevoir  dès  conditions  de 
paix  que  lui  offrait  la  France  viôorieufe.  Le  cardinal  de  Fleury 
miniftre  de  France,  qui  avait  eu  la  fageffe  d'empêcher  l'Angleterre  & 
la  Hollande  de  prendre  part  à  cette  guerre,  eut  aufîi  celle  de  la  ter- 
miner heureufement  fans  leur  intervention. 

Par  cette  paix,  dom  Carlos  fut  reconnu  roi  de  Naples  &  de  Sicile. 
L'Europe  était  déjà  accoutumée  à  voir  donner  &  changer  des  états. 
On  affigria  à  François  duc  de  Lorraine,  défigné  gendre  de  l'empe- 
reur, 1  héritage  des  Médicis  qu'on  avait  auparavant  accordé  à  dom 
Carlos  ;  &  le  dernier  grand-  duc  de  Tofcane,  près  de  la  fin,  deman- 
jdait.  Si  on  ne  lui  donnerait  pas  un  troijtéme  héritier^  êf  quel  enfant 
l  ^empire  &^  la  France  voulaient  lui  faire.  Ce  n'eft  pas,  que  le 
grand-duché  de  Tofcane  fe  regardât  comme  un  fiéf  de  l'empire  ; 
mais  lempcreur  le  regardait  comme  tel,  auflî  bien  que  Parme  & 
Piaifànce,  revendiqué  toujours  par  le  faint-ficge,  &  dont  le  dernier 
duc  de  Parme  avait  fait  hommage  au  pape  :  tant  le  droits  changent 
félon  les  tems.  Par  cette  paix,  ces  duchez  de  Parme  &  Plaifance, 
que  les  droits  du  fang  donnaient  à  dom  Carlos  fils  de  Philippe  V  & 
d'une  princefîe  de  Parme,  furent  cédés  a  l'empereur  Charles  VI  en 
propriété. 

Le  roi  de  Sardaigne  duc  de  Savoie,  qui  avait  compté  fur  le  Mi- 
lanais auquel  fa  maifon  toujours  aggrandie  par  dégrez  avait  depuis 
îongtems  des  prétenfions,   n'en  obtint  qu'une  petite  partie,    comme 

Je 


JUSQ.U  il    1750.     '      >  241 

t 

le  Kovftt^s,  le  T^toaois,  les  ôéfs  des  Langhes.  Il  tirait  lès  droits: 
^ur  le  Milai^,  d'une. elle  de  PliUippe  deux  rcâ  d'£fpagne,  dont  il 
«^^Tcendait.  ■  La  •  France  avait  auill  iès  anciennes  {urétenilons,  par 
CjQiûs  XII,  héritier  naturel  de  ce  duché.  Philippe  V  avait -les 
iitoïkne»,  par  les  in^odations  renouvelées  à  quatre  rois  d'Ëfpagne 
iè^  prédéeeiTcurs.  Mais  toutea  ces  prétendons  cédèrent  à  la  coa>- 
venance  &  au  bien  public.  L  empereur  garda  la  Milanais,  malg^ 
ia  k)i  générale  des  héfs.de  remfHre,  qui  veut  que  l'empereur  |èig^ 
Aeur  Suforain  en  donne  toujours  Tinveiliture;  fana  quoi  les  empë«^ 
1  ^rs  pourrsuent  çn^outir  à  la  longue  toutes  les  mouvances  de  leur 
^couronne.  Mais  cette  loi  fbui&e  tant  d'exceptions  ;  il  7  a  tanit 
4'éx^mf^  pour  Ôc  contre,  qu'il  faut  avouer  qu'en  matière  d'état 
l'intérêt  preifent  eft  la  première  des  loix.  <   ;b 

Par  ce  traité,  le  roi  Stanislas  r«i(Miçait  ^u  rpiaxinte  qu'il  avaife^eû. 
deux  fbisy  &  qu^on  n'avait  pu  lui  ccMifèrrer  ;  il  gardait  le  titre  déf 
jroi.  Il  lui  falkit  un  autre  dédommagemienty  &  ce  dédonusiage-' 
mtnt  fut  pQur  la  France  encor  plus  que  pour  lui.  Le  cardinal  dé 
JFleur^  ùi  ecHattenta  d'abord  du  Barrois,  que  le  duc  de  Lorraine  der 
"vait  donner  au  roi  Stanislas,  avec  la  réverilon  à  la  couronne  de 
France^  &  la  Lorraine  ne  devait  être  cédée j-  que  lorfque  ion  duc 
jfèrait  en  pleine  pofîêi&on  de  ia  Tofcane.  C'était  faire  dépendre  cette 
celîlon  de  la  Lc^raine  de  beaucoup  de  hazards.  C'était  peu  profiter 
•des  plus  grands  fuccès  &;  des  conjonâures  les  plus  favorables.  On 
•encouragea  le  carditïal  de  Fkury  à  ièrvir  de  fes  avantages  :  il  de~ 
manda  la  Lorraine  aux  miêmes  conditions  que  le  Barrois,èc  il  l'obtint. 

Il  n'en  coûta  que  quelque  argent  comptant  $c  une  penûon  de 
quatre-millioos-cinq-^ent-millc  liyses,  faite  au  duc  François  jusqu'à 
ce  que  la  Tofcane  lui  fût  échue. 

Ainû  la  Lorraine  fut  réunie  à  la  courcxrme  irrévocablement^ 
réunion  tant  de  êdï»  inutilement  tentée.  Par  là  un  roi  Polonai»  fut 
tranfplanté  en  Lorraine  ^  &;  cette  province  eut  pour  la  derniéref  fois 
\m  Ibuverain  réfideat  chez  elle,  &  il  la  rendit  heureufe.  La  mab- 
ion  régnante  des  prmces  Lc»rrains  devint  fbuveraine  de  la  Tofcane. 
Le  iècond  fils  du  roi  d  fifpagne  fiit  transféré  à  Naples.  On  aurait 
pu  renouveler  la  médaille  de  Trajan,  régna  ajj^gnata^  le  trônes  donnés, 

La  maifon  de  France,  à  la  fin  de  cette  courte  guerre,  le  trouva 
élevée  à  un  pcânt  de  grandeur  qu'on  n'eût  pas  (^  prévoir,  dans  le 
tf  ms  des  plus  Inrillantes  profpérités  de  Louis  XIV.      Prefque  toot 

I  i  l'héritage 


242  Tableau  de  t Europe  : 

l'héritage  de  la  maiibn  de  Charles-quint,  rSlpagae,  les  aeux  Sicfle^ 
le  Méxi(|ue,  le  Pérou,  étaietit  dans  iès  mains  :  &  enfin  la  maifba 
d'Autriche  finit  dans  la  perfbnne  de  Charles  VI  en  1740.     Ce  qui 
refiait  de  fes  dépouilles  nit  près  d*étre  enlevé  à  (k  fille,    &  partagé 
entre  plufieurs  puiilànces.     La  France  fit  élire  un  empereor,    avec 
la  même  facilite  que  les  empereurs  avaient  auparavant  îsix.  élire  de» 
éleôeurs  de  Colore  &des  évéques  de  Liège.  La  fameuiè  pragmatique 
iànâipn  du  dernier  empereur  Autrichien,  qui  afîurait  à  (à  fille  la  i^oC- 
i effîon  indivifible  de  tous  fês  états  pragmatique,  garantie  par  Tempire^ 
par  l'Angleterre,  par  la  Hollande,  par  la  France  elle-même,  ne  fik 
d'abord  foûtenuë  de  perlbnne.  L'éleâeiir  de  Bavière,  fils  de  celui  qui 
avait  été  mis  au  ban  de  l'empire,  fut  couronné  ikns  obftacleducd' Autri- 
che à  Lintz,  roi  de  Bohême  à  Prague,  empereur  à  Francfort,  par  le» 
«rmes  des  Louis  ^V.     Oh  alla  jusqu'aux  portes  deVienne.   La  fille 
de  tant  d'empereurs  fê  vit  une  année  entière  &ns  (ècours,    &  (an» 
autre  efpérance  que  dans  Ton  courage.     A  peine  avait-elle  fermé 
les  yeux  à  fon  père,  qu'elle  avait  perdu  la  Siléfie  par  l'irruptioa 
d'un  jeune  roi  de  Prufle,  dont  la  poftéritè  parlera  l<xig*tems.     Il 
profita  le  premier  de  la  conjonâure,  6c  fit  fervir  à  (k  grandeur  une 
armée  difeiplinée  comme  celles  des  anciens  Romains,  que  îoa.  père 
femblait  n'avoir  formée  que  pour  la  parade  6c  la  montre.    La  France» 
la  Prufiê,  la  Saxe,  la  Bavière,  attaquaient  les  reftes  de  la  msdfba 
d'Autriche.     Ses  alliés  demeuraient  dans  le  filence  :  le  partage  de 
ries  états  paraifiait  affuré.     Mais  on  vit  bientôt,  comtâen  il  eft  diffi- 
cile à  un  faible  prince  tel  qu'était  l'éleâeur  de  Bavière,    empereur 
fans  pouvoir  fous  le  nom  de  Charles  VII,  général  prefque  fans  tixm- 
pes  nationales,  de  conquérir  des  états  par  les  mains  d'autrui.     Ja- 
mais de  fi  grands  avantages  ne  furent  plus  rapidement  fuivis  de  tant 
de  défaflres.     Tout  ce  qui  devait  faire  fà  grandeur,  fit  fâ  ruine  ;  6c 
ce  qui  devait  accabler  la  reine  de  Hongrie,  fervit  à  l'élever.     La 
maifbn  d'Autriche  renaquit  de  fes  cendres.     La  reine  de  Hongrie 
trouva  un  puifTant  allié  dans  George  II  roi  Angleterre  ;  elle  eut 
enfuite  pour  elle  le  roi  de  Sardaigne,  la  Hollande,  6c  enfin  jusqu'à 
l'empire  de  Ruflîe,    qui  envoia  la  dernière  année  de  la  guerre» 
environ  trente- cinq-mille  hommes  à  fbn  fecoûrs.     Elle  fit  des  paix 
particulières  avec  la  Pruflè  6c  la  Saxe.     Mais  furtout  fbn  courage 
d'efprit  la  fecourut  autant  que  fès  alliés.     La  Hongrie,  qui  n'avait 
été  pour  fès  pères  qu'un  éternel  objet  de  guerres  civiles,  de  réfiflan- 


JUSQU  A      1750,  243 

ces  £c  de  punitions,  devint  pour  elle  un  roiaume  uni,  afFeâionné, 
peuplé  de  Ces  défenfêurs.  On  combattit  dans  le  cœur  de  T Allemag- 
ne, en  Italie,  en  Flandre,'  ^  fur  les  frontières  même  de  la  Franœ,, 
&  fur  les  mè:s  de  Tlnde  éc  de  1* Amérique,  à  peu-près  comme  dans, 
la  guerre  de  1 70 1 .  Le  cardinal  de  Fleuiy,  trop  âgé  pour  fbûtenir. 
un  G,  pefànt  £u:deau,  prodigua  à  regret  les  tréfbrs  de  la  France  dans 
œtte  guerre  entreprifêmal^é lui,  &; mourut  après  n'avoir  vu  que 
des  malheurs  cauiés  par  des^^utes.  Il  nsLVsdt  jamais  cru  avoir  be-_ 
ibin  d'une  marine.  Ce  qui  redait  à  la  France  de  forces  maritimes, 
iiit  abiblument  détruit  par  les  Anglais  ;  6c  les  provinces  de  France 
furent  expofees.  L'empereur,  que  la  France  avait  fait,  fut  chafTé 
trois  fois  de.fes  propres  états.  Il  mourut  Tun  des  plus  malheureux 
princes  de  la  terre,  pour  avoir  été  élevé  au  i^te  des  grandeurs  hu- 
maines. La  reine  de  Hon^e  goûta  le  plaiflr  &  la  gloire  de  faire 
élire  empereur  ^n  époux,  &  de  recommencer  une  nouvelle  maifon 
Impériale. 

Louis  XV,  après  avoir  vu  mourir  en  1 743  le  cardinal  de  Fleury, 
6c  après  Tavoir  pleuré,  gouverna  par  lui-même,  6c  répara  les  défaf-. 
très  qu'avaient  produit  les  dernières  années  du  gouvernement  de  fon 
miniftre.     Il  fut  heureux  partout,    excepté  en  Italie,    parce,  qu'il, 
avait  contre  lui  le  roi  de  Sardaigne,  que  le  cardinal  de  Fleury  avait 
aliéné. 

Une  chofè  remarquable  dans  cette  guerre,  c'eft  que  jamais  on 
ne  vit  tant  de  fouverains  à  la  tête  de  leurs  armées.  François  de. 
Lorraine,  grand-duc  '  de  Tofcane,  depuis  empereur,  fut  pîufîeurs 
fois  à  la  tête  des  troupes  Autrichiennes.  Dom  Carlos  roi  de  Naples, 
fils  de  Philippe  V,  commandait  fon  armée  à  Vélétri,  Le  roi  d'An- 
gleterre George  II  gagna  une  bataille  vers  le  Mein. 

Le  roi  de  Sardaigne  fut  partout  où  étaient  fês  troupes,  6ç  tou- 
jours avec  iûccès.  Le  roi  de  Pruflê  remporta  cinq  vi<5toires.  Louis 
XV  rendit  la  gloire  6c  la  fupériorité  a  là  nation  à  la  bataille  de 
Fontenoi,  ëi  les  conferva  à  celle  de  Laufeld.  Enfin,  après  avoir  fub- 
jugué  en  perlbnne  toute  de  Flandre,  6c  pris  Maflricht  par  les  mains 
du  marécnal  de  Saxe  ;  après  avoir  chaffé  les  ennemis  de  Provence, 
par  celles  du  maréchal  de  Belle-île  ;  après  avoir  (àuvé  Gènes,  par  le 
maréchal  de  Richelieu  ;  aiant  affermi  Je  roi  de  Naples  fur  fon  trône, 
il  fit  une  paix  aufll  glorîeufe  que  fès .campagnes,  montrant  dans  le 
traité  d'Aix-la-chapelle  une  modération  inouie  qu'on  n'avait  pas  at- 

I  i  2  tendue, 


i44  Tableau  de  f  Europe  :  jufqila  1750» 

tendue,  ne  voiiyjanf  rien  pour  lui  de  ce  qu'avaient  oon^^  ièt^  ap^. 
liies.  Il  eut  la  gloire  de  protéger  tous  (es  •alliés^  <ie  •ra:aettre;  les 
Génois  dans  tous  leurs  droits,  de  faire  fendre  au  ducde^Modéne  ïs». 
états,  d'établir  Tinfant  dom  Philippe  dans  Parme  &  Plaifoncë,  i'lié« 
rîtage  de  &  mère.  C'était  en  dFet  acquérir  beaucoup^  que  d'éti^: 
aînu  le  proteâeur  de  tous  (es  alliés.  La  réputation,  che2  les  •  rois 
puiâkns,  vaut  des  conquêtes.  Après  cette  heureufê  paix,  la  France 
fe  rétablit  comme  après  la  paix  d'Utrecht,  ^  fut  tncor  p4u3  ikw'^&nte.' 

Alors  TEurope  chrétienne  fe  trouva  partagée  entre  àt\33L  gmnd» 
partis,  qui  fb  ménageaient  l'un  l'autre j  êc-  qui  ibàtenaient  chacun, 
de  leur  côté  cette  balance,  le  {prétexte  de  tant  de  guerres,  laquelle 
devrait  afKbèr  une  étônelle  paix.  Les  états  de  l'impératrice  reine  de 
Hongrie,  6c  une  partie  dé  l'Allemagne,  la  Ruflle,  F Anghetert^,  la 
Hollande,  la  Sardaigne,  cotnpc^kient  une  de  ces  grandes  Êiâions.. 
La  France,  l'Efpagne,  les  deux  Siciks^  ktPruiîê,  la  Suéde,  formè- 
rent Tautre.  Toutes  les  puiflknces  reftérent  armées  ;  &  oït  dpérai 
«n  repos  duraUe,  par  la  crainte  même  que  les  di^x 'mcÂdés  de. 
l'Europe  lêmblaient  infpirer  l'une  à  l'autre. 

Louis  XIV  avait  le  premier  entretenu  ces  nombreii^s  armées,, 
qui  forcèrent  les  autres  princes  à  faire  les  mêmes  efforts  ;  •  deforte 
qu'après  k  paix  d' Aix-la-chapelle,  les  puifiànces  chrétiennes  de  l'Eu- 
rope ont  eu  environ  un  millicm  d'hommes  fous  les  armes  ;  •&  ont 
s'eft  flatté  que  de  long-tems  il  n'y  aurait  aucun  aggreffeurj^  parce: 
que  tous  les  états  étaient  armés  pour  fè  défendre. 


L  E 


/ix/iri!.?naml,  ^nauù  viMj.i,^Btaii  JU'.TT. 


LE 


SIECLE 


D  E 


LOUIS    XIV. 


PUBLIE 


Par  M.  DE  Francheville  confeiller  aulijue  da  fa  Majejlé,   & 
mtmire,tk  Facadémie  royak  des /eûmes  SP  telles  lettres  dePruJfe. 

TOME    SECONDE. 


ALONDRES, 
Chez  R.  DoDSLEY,   a  là  Tête  de  TuUy  en  Pall-mall. 

—  ■•— 


[  249  3 


mR^ssxsviesjBmi&mssmfi 


CHAPITRE  VINGT-QUATRIEME, 

Particularités  ^  anecdotes  du  régne  de  Louis  XIV. 

LOUIS  XIV  mit  dans  fa  cour,  comme  dans  fon  régne,  tant 
d'éclat  &  de  magnificence,  que  les  moindres  détails  de  fa  vie 
lêmblent  intéreffer  la  pollérité,  ainfi  qu'ils  étaient  l'objet  de  la 
curiofité  de  toutes  les  cours  de  l'Europe  &  de  tous  les  contem- 
porains. 

La  fplendeur  de  fon  gouvernement  s'eft  répandue  fur  fes  moin- 
dres aâions.  On  eft  plus  avide,  furtout  en  France,  de  favoir  les 
particularités  de  fa  cour,  que  les  révolutions  de  quelques  autres 
états.  Tel  eft  l'effet  de  la  grande  réputation.  On  aime  mieux 
apprendre  ce  qui  fè  pafTait  dans  le  cabinet  &  dans  la  cour  d' Au- 
gufte,  que  le  détail  des  conquêtes  d'Attila  ou  de  Tamerlan. 

Voilà  pourquoi  il  n'y  a  guéres  d'hiftoriens,  qui  n'aient  pub!i>i 
les  premiers  goûts  de  Louis  X IV  pour  la  baronne  de  Beauvais,  pour 
mademoifelle  d'Argenfbn,  pour  la  nièce  du  cardinal  Mazarin,  qui 
fut  mariée  au  comte  de  Soiflbns  père  du  prince  Eugène,  furtout 
pour  marie  Mancini  fa  fœur,  qui  tpoufa  enfuite  le  connétable 
(Ilolonne. 

Il  ne  régnait  pas  encore,  quand  ces  amulemens  occupaient  l'oi-^ 
fiveté  où  le  cardinal  Mazarin,  qui  gouvernait  defpotiquement,  le  laif- 
fdt  languir.  L'atta,chemcnt  fèul  pour  marie  Mancini  fut  une  affaire 
importante,  parce  qu'il  l'aima  alTez  pour  être  tenté  de  l'époufer, 
&  fut  afîez  maître  de  lui-même  pour  s'en  féparer.  Cette  viâoire, 
qu'il  remporta  fur  fa  pafîion,  commença .  à  faire,  connaître  quil 
ctait  né  avec  une  grande  ame.  Il  en  remporta  une  plu»^  forte 
&   plus  difficile,  en    laiffant   le   cardinal  Mazarin  maître »%bfolu. 

-Kk  -         La 


^■i 


250  LOUIS    XIV. 

La  reconnaifiànce  Tempccha  de  fecouer  le  joug  qui  commençait  à 
lui  pefêr.     C'était  une  anecdote  très  connue  à  la  cour,  qu'il  avait     | 
dit  aprèf  hi  mort  du  cardinal  :  **  Je  ne  Êd  pas  ce  que  j'aurais  fait^ 
„  s'il  avait  vécu  plus  longtems. 

Il  s'occupa  a  lire  des  livres  d'agrément  dans  ce  loifir  ;  6c  furtout  il 
en  liiâit  avec  la  connétable,  qui  avait  de  l'efprit  ainfi  que  toutes  (es 
fœurs.  Il  (è  plailàit  aux  vers  &  aux  Romans,  qi^i,  en  peignant  la 
glanterîe  &  héroïfmè,  flattaient  en  fècret  (on  caraâére.  Il  lifâit  les 
tragédies  de  Corneille,  &  iè  formait  le  goût,  qui  n'eft  que  la  (iiite 
d'un  lèns  droit  Se  le  ièntiment  prompt  d'un  efprit  bknfkit.  Là  con» 
verfàtion  de  fa  mère  &  des  dames  de  Êi  cour  ne  contribuèrent  pas 
peu  à  lui  faire  goûter  cette  fleur  d'efprit,  &  a  le  former  à  cette 
politeflê  flnguliére,  qui  commençait  dèslors  â  cataâéritèr  la  cour. 
Anne  d'Autriche  y  avait  apporté'  \mt  certaine  galanterie  liobie 
k,  acte,  qui  tenait  du  génie  Efpagnol  de  céS  têms-là  ;  &  y  avait 
joint  les  grâces,  la  douceur  &;  une  liberté  décente,  qui  n'étaient 
qu'en  France.  Le  roi  fît  plus  de  progrès  dans  cette  école  d'agré^ 
mens  depuis  dix- huit  ans  jufqu*à  vingt,  qu'il  n'en  avait  fait  dans 
les  fciences,  fbus  fês  précepteuts,  l'abbé  de  Bèaumont  &  le  préfi- 
dent  de  Périgni.  On  ne  lui  avait  ptefqûe  rien  appris.  Il  eut  été 
à  déflrer,  qu'au  mcûns  on  l'eût  inftfuit  de  l'hiftoire.  Se  furtout  de 
l'hifloire  moderne  ;  mais  ce  qu'on  en  avait  alors  était  trop  mal 
écrit,  il  était  trîfle,  qu'on  n'eût  encor  réufli  que  dans  des 
Romans  inutiles;  Se  que  ce  qui  était  néceflàire  fût  rebutant. 
On  fit  imprimer  fbus  fbn  nom  une  tradu^on  des  commen- 
taires de  Ctfar,  6t  une  de  Florus  fous  le  tiom  de  £>n  frère.  Mais 
ces  princes  n'y  eurent  d'autre  part,  que  celle  d'avoir  eu  inutilement 
pour  leurs  thèmes  quelques  endroits  de  ces  auteurs. 

Les  deux  hommes,  qui  préfidaient  à  l'éducation  du  roi  fbus  le 
martehal  de  Villeroi  ion  gouverneur,  étaient  tels  qu'il  les  fallait, 
fàvans  &  aimables.  Périgni  était  un  des  plus  beaux  efprits  de  France. 
C'eft  de  lui  que  fent  ces  vers,  mis  depuis  en  mufique  par  Lulfi. 

Dans  vos  concerts  nouveaux^  n/u/es,  faites  entendre 
A  T  empire  Français  ce  quil  doit  efpérer^ 
Au  monde  entier  ce  quil  doit  admirer^ 
Aux  rois  ce  quJs  doivent  apprendre* 

Cependant 


A*  E  çdôTiB  s..  251 

Cepeoilsilt  kur  difbipifc  napprit  pre^Ue  rkn  ibuà  eux.  Les 
guêtre  dm\m  en  furent  la  caufe  ;  bt  le  cardinal  Mazarin  ibuflirait 
volonUer9|  <q^*aQ  donnât  ati  roi  peu  de  lumières.  Lorf<lu'il  s  atta- 
cha à  marie  Mancini,  il  apprit  aifément  l'Italien  poùreUe  ;  &;  dani 
le  tems  de  fon  mwri^e  U  s'appliqua  â  VEfpagnol  moins  heiireuiè-* 
oient*  L'étude  iju'il  avait  trop  négligée  avec  fes  précepteurs  au 
ibrtir  de  l'enfaocej  une  timidité  qui  venait  de  la  crainte  de  fe  corn* 
promettre,  &  Vigponoce  où  le  tenait  le  cardimd  Maz^n,  firent 
peniièr  à  toute  la  coiv,  qu'U  ièrait  toujours  gouverné  comme  Louis 
XIII  Con  pcre. 

Il  n'y  eut  qu'tme  oocaiion,  où  ceux  qui  iàvent  juger  de  loin,  pré- 
vkeot  ce  qu'il  devait  être  ;  ce  fut  lorfqu'en  1655  après  l'cxtiiiâion 
des  guerres  civilesi  après  fa  première  campagne  &  fon  facre,  le 
parlement  Iwuhit  encor  $'af&inblèr  au  Aij^  de  quelques  ëdits  ;  le 
roi,  qui  n'avait  pas  dix-fèpt  ans,  partit  de  Vincennes  en  habit  de 
elia0ë,  fuivi  de  toute  ùl  cour  ;  entra  au  parlement  en  grofîbs  bottes 
6c  le  fotiet  à  la  main  ;  &  prononça  ces  propres  mots  i  **  On  fait 
,^  les  nialbevuB  qu'ont  produit  vos  ailèmUées  ;  j'ordonne  qu'on 
fy  c^ffk  celles  qui  (ont  commencéeft  fur  mes  édits.  Monfîeur  le 
^,  premier  préudent,  je  vous  défens  de  iôuiirir  des  afiêmblées,  &  à 
„  pas  un  de  vous  de  k»  demander. 

Sa  taille  dcja  majdhieuib,  la  nobleflê  de  fes  traits,  le  ton  &  l'air 
de  maître  dont  il  parla,  impoférent  plus  que  l'autorité  de  fôn  rang, 
qu'c»  avait  jufques-là  peu  refpeâée.  Affeis  ces  prémices  de  fà  ^n^ 
deur  iêmUérent  iè  perdre  le  rooinent  d'après  ;  &  les  fruits  n'en  pa- 
raient qu'après  k  mort  du  csudinal. 

La  cour,  depuis  le  retour  triomphant,  de  Mazarin,  s'occupait  de 
jeu,  de  ballets,  de  la  comédie  qui  à  peine  née  en  France  n'était  pas 
encor  un  art,  &  de  la  tragédie  qui  ctait  devenue  un  art  fublime' 
entre  les  mûns  de  Fieite  ComeUle.  Un  curé  de  Saint-Germain-» 
rAu|£ir(HS,  qui  panchait  vers  les  idées  rigoureufes  des  Janleniftes, 
avait  écrit  auvent  à  la  reine  contre  ces  fpeâacles,  dès  les  premières 
ahnées  de  la  régence.  Il  prétendit  que  l'on  était  danné  pour  y  af- 
iîfter  ;  il  ât  même  fîgner  cet  smathéme  par  fept  dodeurs  de  Sor- 
bonne  :  mais  l'abbé  de  Beaumont,  {M^cepteur  du  roi,  iè  munit 
de  plus  d'approbations  de  doâeurs,  que  le  rigoureux  curé  n'avait 
apporté  de  condannations.  Il  calma. ainû  les  £brupules  de  la  reine; 
^  quand  il  fut  archevêque  de  Paris,  il  autori^  le  fenthnent  qu'il 
avait  défendu  étant  abbe.  K  k  2.  Il 


251  LOUIS   xrv. 

Il  faut  obferver,  que  depuis  que  le  cardinal  de  Richelieu  avait 
introduit  à  la  cour  les  fpeâacles  réguliers,  qui  ont  enfin  rendu  Paria 
la  rivale  d' Athènes  ;  non  feulement  il  y  eut  toujours  un  banc  pour 
Tacadémie,  qui  pofîcdait  plufieurs  eccléfiaftiques  dans  fbn  corps, 
mais  qu'il  y  en  eut  un  particulier  pour  les  cvêques. 

Le  cardinal  mazarin,  en  1646  &  en  1654,  fit  repréfcnter  fur  le 
théâtre  du  palais  roial  &  du  petit  Bourbon  près  du  Louvre,  des 
opéra  Italiens,  exécutés  par  des  voi^  qu'il  fit  venir  d^Italie.  Cfe 
fpeâacle  nouveau  était  né  depuis  peu  à  Florence,  contrée  alors  favo- 
rifce  de  la  fortune  comme  de  la  nature,  &  à  laquelle  on  doit  la 
réproduâion  de  plufieurs  arts  anéantis  pendant  des  fiécles,  &  la 
création  de  quelques  uns.  C'était  en  France  un  refte  de  l'anciennef 
barbarie,  de  s'oppolcr  à  rétabliflemeot  de  ces  arts; 

Les  Janféniftes,  que  les  cardinaux'  de  Richelieu  Se  de  Mazarinf 
voulurent  réprimer,  s'en  vangérent  contre  les  plaifirs  que  ces  deun 
miniftres  procuraient  à  la  nation.  Le$  Luthériens  &  les  Calviniftesr 
en  avaient  ufe  ainfi  du  tett|s  du  pape  Léon  X;  Il  fuffit  d'aillelir» 
d'être  novateur,  pour  être  auftére.  Les  mêmes  elprits,  qui  boule-? 
verferaient  un  état  pour  établir  une  opinion  auvent  abfitrde,  anar^ 
thématiiènt  les  plaifirs  innocens  nécefîaires  à  une  graildé^  ville,  &; 
des  arts  qui  contribuent  à  la  fplendeur  d^une  nation.  L'abalitioa 
des  fpeétacles  ferait  une  idée  plus  digne  du  ficelé  d'Attila,  que  du 
fiécle  de  Louis  XIV. 

La  danfe  qu'on  peut  encor  compter  parmi  les  arts,  parce  qu'elle 
eft  aflervie  à  des  rtgles^  &  qu  elle  donne  de  la  grâce  au  corpSj  était 
un  des  plus  grands  amufëmens  de  k  cour.  Louk  XIII  n'avait  danfé 
quune  fois  dans  un  ballet  en  1625  ;  6c  ce  ballet  était  ci'un  goût 
groflîer,  qui  n'annonçait  pas  ce  que  les  arts  fiirent  en  France  trente 
ans  après.  Louis  XIV  excellait  dans  les  danifes  graves^  qui  conve- 
naieitt  a  la  majefté  de  ia  figure,  &  qui  ne  blefiaient  pas  celles  de 
fon  rang.  Les  courles  de  bagues,  qu'on  faifait  quelquefois  &  où 
Ton  étalait  déjà  une  grande  magnificence,  faifcient  paraître  avec  é- 
clat  l'adrefîe  qu^il  avait  à  tous  les  exercices.  Tout  relpirait  les 
plaifirs  &;  la  magnificence  qu'on  connaifiait  alors.  C'était  peu  de 
chofe  en  comparaifon  de  ce  qu'on  vit,  quand  le  roi  régna  par  lui 
même  ;  mais  c'était  dequoi  étonner,  après  les  horreurs  d'une 
guerre  civile,  6c  après  k  triftefie  de  la  vie  fbmbre  6s  retirée  de 

*  Louis 


Anecdotes.  153 

Louis  Xlir.  Ce  prince,  malade  &  chagrin,  n*avaît  été  ni  fèrvi,  nî 
logé,  ni  meublé  en  roi.  ^  II' h*y  avait  pas  pour  cente- mille  écus  de 
pierreries  appartenantes  à  la  couronne.  Le  cardinal  Mazarin  n*en 
laifîk  que  pour  douze  cent-mille  ;  &  aujourd'hui  il  y  en  a  pour  phis 
de  vingt-millions  de  livres. 

Tout  prit,  au  mariage  de  Loiiis  XIV,  un  caradcre  plus  grand 
de  magnificence  &  de  goût,  qui  augmenta  toujours  depuis.  Quand 
il  fit  fon  entrée,  avec  la  reine  fon  époufe,  tout  Paris  vit  avec  une 
admiration  refpeâueufe  &  tendre,  cette  ieune  reine  qui  avait  de  la* 
beauté,  portée  dans  un  char  fuperbe  d'une  invention  nouvelle  ; 
le  roi  à  cheval  à  coté  d'elle,  paré  de  tout  ce  que  l'art  avait  pii 
ajouter  à  la  beauté  mâle^&;  héroïque,  qui  arrêtait  tous  les  regards. 

On  prépara  au  bout  des  allées  de  Vintenncs,  un  arc  detriom-^ 
phe  dont  la  bafe  était  de  pierre;  mais  le  tems  qui  prdîait,  ne 
permit  pas  qu'on  l'achevât  d'une  matière  durable  :  il  ne  fiit  élevé 
qu'en  plâtre  ;  &  il  à  été-  depuis  totalement  démèli.  ^  '  Claude'  Per-î 
rault  en  avait  donné  le  déflêin.  •  La" port  Saint- Ahtohie  fut  rebâtie 
pour  la  même  cérémonie  ;  monument  d'im  goût  moins  noble,  mais 
orné  d'aflèz  beaux  morceaux  de  fculpture.  Tous  ceux  qui  avaient 
vu.  Je  jour  de  la  bataille  de  Saint- Antoine,  rapporter  a  Paris  par 
cette  porte  alors  garnie  d'une  herfc,  les  corps  morts  ou  mourans  de 
tant  de  citoiens,  &  qui  voiaient  cette  entrée  difFcrente,  bémfîaient 
le  ciel,  &  rendaient  grâce  d'un  fi  heureux  changement. 

Le  cardinal  Mazarin,  pour  folennifer  ce  mariage,  fit  reprcjfbntèr  au 
Louvre  l'opéra  Italien  intitule  ErcoUAmanfe.  Il  ne  plut  pas  aux  Fran- 
çais. Us  n'y  virent  avec  plaifir,  que  fe  roi  &  la  reine  qui  y  danfcrent. 
Le  cardinal  voulut  fe  fignàler  parunfpeâacleplus  au  goût  de  la  nation, 
Lefccretaire  d'état  de  Lionne  fe  chargea  de  faire  compofèr  uneefpéce 
de  tragédie  allégorique,  dans  le  goût  de  celle  de  T Europe^  à  la- 
quelle le  cardinal  de  Richelieu  avait  travaillé.  Ce  fut  un  bonheur 
pour  le  grande  Corneille,  qu'il  ne  fut  pas  choifi  pour  remplir  ce 
mauvais  canevas.  Le  fujet  était  Lijis  &^  Uefperie.  Lifis  fignifiait 
la  France,  &  Hefptrie  l'Efpagne.  Quinaut  fiit  charge  d'y  travail- 
ler. Il  venait  de  fe  faire  une  grande  réputatwn  par  la  pièce  du 
J^at^x  TthérinuSt  qui  quoique  mauvaife,  avait  eu  un  prodigieux  fuc- 
cès.  Il  n'en  fut  pas  de  même  de  Lifis.  On  Texccuta  au  Loiivrc 
Il  n'y  eut  de  beau  que  les  machines.  Le  marquis  de  Sourdiac  du 
nom  de  Rieux,  à  qui  l'on  dut  depuis  l'établifTement  de  l'opéra  ert 

France^ 


254-  LOUIS   XIVv 

France,  fit  cxtcuter  dans  ce  tems-li  même  i  £^  dépens,  dans  {on 
château  de  Neubourg,  Z^  fo^oH  d'or  de  Pierre  Corneille,  avec  des 
machiner.  Quinaut,  jeune  .&  d'une  figure  agréable,  avait  pcxar 
lui  la  cour,     Corneille  avait  fon  nom  &;  la  France. 

Ce  ne  fut  qu*un  enchaînement  de  fêtes,  de  plaifirs,  de  galaotorie 
depuis  le  mariage  du  roi.  Elles  redoublèrent  i  celui  de  monfieur 
frère  du  roi,  avec  Henriette  d'Angleterre  ibur  de  CWlcs  iècond^ 
&  elles  n'avaient  été  interrompues  qu'en  r66i,  par  la  mort  dti 
cardinal  Ma^Earin. 

Quelques  mois  après  la  mort  de  ce  minière,  il  arriva  un  événc^ 
ment  qui  n  a  p(^  d'exemple  ;  &  ce  qui  eft  non  moins  étrange^ 
c'eft  que  tous  les  ^i^onens  Font  ignore,  Qn  envoia  dans,  le  plus 
grand  ièçret  au  château  de  Tîle  Sainte-Marguerite  da^s  la  mièr  de 
Provence,  un  prisonnier  incpnnu,  d'une  taille  au  defTus  de  l'ordi- 
naire, jeune  &  de  la  %ure  la  f^s  belle  &  la  plus  noUe.  Ce  priiôn^ 
nier  dans  la.  route  portait  Un  inaique,  dont  la  mentonnière  avait  des 
reifints  4*«cier,  qui  lui  laifi^ent  la  liberté  de  manger  avec  le  maique 
fur  le  vifagp,  0|i  avait  ordre  de  la  tuer,  s'il  iè  découvrait.  Il 
refta  dans  l'ile,  jusqu'à  ce  qu'un  officier  de  confiance  nommé  Saint- 
Mars  gouverneur  de  Pignerol,  aiant  été  fait  gouverneur  de  k  BaftilW 
l'an  1690,  l'alla  prendre  à  l'île  de  Sainte-Marguerite,  &  le  con- 
duifit  à  la  Baflille  toujours  masqué.  Le  marquis  de  Louvcms  alla 
le  voir  dans  cette  île  avant  la  tranfiadon,  &  lui  parla  debout  &  avec 
une  coofidcration  qui  tenait  du  refpeâ.  Cet  inconnu  fut  mené  à  la 
Baftille,  où  il  fut  logé  auffi  bien  qu'on  peut  4*étre  dans  ce  château. 
On  ne  lui  refulàit  rien  de  ce  qu'il  demandait.  Son  plus  grand 
goût  était  pour  le  linge  d'une  nnefib  extraordinaire,  &  pour  les 
dentelles.  On  lui  failâit  la  plus  grande  chère,,  &  le. gouverneur 
s'afieiait  rarement  devaut  lui.  Un  vieux  médecin  de  la'  Baftillç 
qui  avait  fpuv^t  traité  cet  hpmme  fingulier  d^s  (es  maladies,  a 
dit  qu  il  n'avait  jamais  vu  fon  vifage,  quoiqu'il  eût  ibuvent  examiné 
fa  langue  &  le  refte  de  fon  corps.  Il  était  admirablement  bien  fait, 
difàit  ce  médecin  ;  ià  peau  étaâ  un  peu  brune  ;  il  intérefikit  par  le 
feul  fon  de  h  voix,  ne  iè  plaignant  jamais  de  ion  état,  &  ne  lâiflànt 
point  entrevoir  ce  qu'il  pouvait  être.  Un  fameux  chirurgien,  gendre 
du  médecin  dont  je  parle,  eft  témoin  de  ce  que  j'avance  ;  6c  mon- 
sieur de  Bemaville,  fucceffeur  de  Saint-Mars,  l'a  fouvent  confirmé. 

Ceç 


ANECDOtES.  ^55 

Cet  mconmi  niotirut  en  1 704,  &  fut  enterré  îa  nuit  d  ïa  pa-^ 
rdESi  Saint-Paul.  Ce  qui  redouble  rétonïiement,  c'efl  que  quand 
cm  rcnvoia^  âux  i)e&  Sainte-Marguerite,  il  ne  difparut  dans  r£urope 
aoGun  homme  confidérable.  Moniteur  de  Chamilkrd  fut  le  demies 
mâsù&tc^  qui  eut  cet  ét]>ange  fecret.  Le  fécond  maréchal  de  la 
Feuillade  ibn  gendre,  ma  dit  qu'à  la  mort  de  fbn  beaupére,  il  le 
eonju»  à  genoux  de  lui  Apprendre  ce  que  c'était  que  cet  homme, 
^*on  lie  connut  jamais  que  fous  le  nom  de  flboMme  au  fnafqué  dé 
fèr,  ChamiUard  lui  répondit,  que  c'était  le  fecret  de  Fétat^  &  qu'il 
avait  (kit  ferment  de  ne  le  révéler  jamais. 

Louis  XIV  cependant  partageait  fbn  tems,  entre  les  plaifirs  qui 
étaient  de  fbn  âge,  &  les  affaires  qui  étaient  de  Ton  devoir.  Il  tenait 
eonfètl  tous  les  jours,  &  travaillait  enfuite  fecrettement  avec  Colbert; 
Ce  trâ(vail  fècret  fut  l'origine  de  la  cataflrophé  du  célèbre  Poùquet^ 
dans  laquelle  lîiitnt  enveloppée  le  fècretaire  d'état  Guénégaud,  Pé- 
iiflbn,  Gourville,  &  tant  d'autres.  La  chute  de  ce  miniflre,  i  qui  on 
avait  peot^étr^  moins  dé  r^r<>ches  à  faire  qu'au  cardinal  Mazarin, 
fit  voir  qu'il  n'appartient  pas  à  tout  le  monde  de  £ûre  les  m^e< 
Éiutes.  Sa  perte  était  déjà  réioluë,  quand  le  roi  accepta  k  fête 
magnifique,  que  ce  numfbe  lui  donna  dans  fâ  maifbn  de  Vaux. 
Ce  palais  &  les  jardins  lui  avaient  coûté  dix-huit-millions  de  livres,, 
qm  en  valent  près  de  trtente-fix  d'aujourd'hui.  Il  avait  bâti  le  palais 
deux  fois,  &  acheté  trois  villages  entiers,  dont  le  terrain  fut  en-* 
fermé  dans  ces  jardins  immeniès,  plantés  en  partie  par  Le  n&trCy  & 
regardés  dors  comme  les  phis  beaux  de  l'Europe.  Les  eaux  jaillif- 
^tes  dé  Vaux,  qui  parurent  depuis  au  defTous  du  médiocre  a^rè^ 
celles  de  Verfeilles,  de  Marly  &  de  Saint-Clou,  étaient  alors  des 
prodiges.  Mais,  quelque  belle  que  fbit  cette  maifbn,  cette  dépeniç 
de  dix-huit-millions,  dont  les  comptes  éxiflent  encore,  prouve  qu'il 
avait  été  fervi  avec  aufîi  peu  d'ceconomie  qu'il  fcrvait  le  roi.  Il 
eft  vrai,  qu'il  s'en  falait  beaucoup  que  Sàint-Germain  &  Fontaine- 
bleau, les  feules  maifons  de  plaifknce  habitées  par  le  it>i,  approchaf^ 
fènt  de  la  beauté  de  Vaux.  Louis  XiV  le  fentit  &  en  fut  irrité. 
On  voit  partout  dans  cette  maifbn  les  armes  &  la  dcvifè  de  Fouquet. 
C'elt  un  écureuil  avec  ces  paroles  :  S^ul  non  ajcendam  ?  Où  ne  mon" 
terai- je  point  ?  Le  roi  fè  les  fit  expliquer.  L'ambition  de  cette  de- 
vife  ne  fervit  pas  à  appaifer  le  mcwiarque.  Les  courtifàns  remarquè- 
rent, que  l'écureuil  était  peint  partout  pourfuivi  par  ime  couleuvre, 

qui 


256  LOUIS    XIV. 

qui  ctait  les  annés  de  Colbcrt.  La  fête  fut  au  deffus  de  celles  que 
le  cardinal  Mazarin  avait  données,  non  feulement  pour  la  magni- 
ficence, mais  pour  le  goût.  On  y  repréfcnta  pour  la  première  fois, 
les  Fâcheux  de  Molière.  Péliffon  avait  fait  le  prologue,  qu'on  ad- 
mira. Les  plaifirs  publics  cachent  ou  préparent  fi  fouvent  à  la  owr 
des  dclàftres  particuliers,  que  fans  la  reine  mcre,  Péliffon  &  lui 
auraient  été  arrêtés  dans  Vaux  le  jour  de  la  fête.  Ce  qui  augmen- 
tait le  refïbntiment  du  maître,  c'eft  que  mademoifelle  de  la  ValUére, 
pour  qui  le  roi  conMnençait  à  fentir  une  vraie  pafllon,  avait  été  un  dés 
objets  des  goûts  paffagers  du  furintendant,  qui  ne  ménageait  rien 
pour  les  fatisfdre.  Il  avait  offert  à  mademoifelle  de  la  Valliiére 
deux-cent-mille  livres  ;  &  cette  offre  avait  été  reçue  avec  indigna- 
tion, avant  qu'elle  eût  aucun  deffein  fur  le  cœur  du  roi.  Le  fur- 
intendant,  s'etant  apperçu  depuis  quel  puiflknt  rival  il  avait,  voulut 
ctre  le  confident  de  celle  dont  il  n'avait  pu  être  le  poflèflêur  ;  &  cda 
même  irritait  encore. 

,  Le  roi,  qui  dans  un  premier  mouvement  d'indication  avait  été 
tenté  deiàire  arrêter  le  furintendant  au  milieu  même  de  la  fête  qu'il 
en  recevait,  ufa  enfuite  d'ime  diffimulation  peu  néceffaire.  On 
eût  dit,  que  le  monarque  déjà  tout  puiflànt  eût  craint  le  parti  que 
Fouquct  s'était  fait. 

Il  était  procureur  général  du  parlement  ;  &  cette  charge  lui 
donnait  le  privilège  d'être  jugé  par  les  chambres  afiêmblées.  Mais 
après  que  tant  de  princes,  de  maréchaux  &  de  ducs,  avaient  été 
jugés  par  des  commifîàires,  on  eût  pu  traiter  comme  eux  un  ma- 
^ftratj  puisqu'on  voulait  fe  fervir  de  ces  voies  extraordinaires, 
qui,  .fans  être  injuftes,  laiffent  toujours  un  foupçon  d'injuftice. 

Colbert  l'engagea  par  un  artifice  peu  honorable,  à  vendre  fà 
charge.  Jl  s'en  défit  pour  douze- cent-mille  livres,  qui  reviennent 
aujourdhui  à  plus"  de  deux  millions.  Le  prix  cxceffif  des  places 
au  parlement,  fi  diminué  depuis,  prouve  quel  refte  de  confi- 
dération  ce  corps  avait  confervé  dans  fbn  abaifîêment  même. 
Le  ,duc  de  Guife,  grand-chambellan  du  roi,  n'avait  vendu  cette 
charge  de  la  couronne  au  duc  de  Bouillon,  que  huit-cent-mille 
livres. 

Fouquet,  pour  avoir  diflipé  les  finances  de  l'état,  &  pour  en 
avoir  uf^;  comme  des  fiennes  propres,  n'en  avait  pas  moins  de 
grandeur   disns.l'ame.      Ses  déprédations  n'avaient   été  que   des 

mag- 


Anecdotes.  257 

magnificences  &  des  libéralités.  Il  fit  porter  à  l'épargne  le 
prix  de  fà  charge  ;  &  cette  belle  aâion  ne  le  fkuva  pas.  On 
attira  avec  adrefîb  à  Nantes  un  homme,  qu'un  éxemt  6c  deux  gar- 
des pouvaient  arrétçr  à  Paris.  Le  roi  lui  fit  des  carefîes  avant  fa 
difgrace.  Je  ne  ùl  pourquoi  la  plus  part  des  princes  aiFedent 
d'ordinaire  de  tromper  par  de  faufies  bontés,  ceux  de  leurs  fujets 
qu'ils  veulent  perdre.  La  diflimulation  alors  eft  roppofé  de  la 
grandeur.  Elle  n'eft  jamais  une  vertu,  &  ne  peut  devenir  un  talent 
eftimable,  que  quand  elle  eft  abfolument  nécefîkire.  Louis  XIV 
parut  jbrtir  de  foii  caraâére  ;  mais  on  lui  avait  fait  entendre,  que 
Fouquet  fai^t  faire  de  grandes  fortifications  à  Belle-île,  &  qu'il 
pouvait  avoir  trop  de  liaifons  au  dehors  &  au  dedans  du  roiaume. 
Il  parut  bien,  quand  il  fut  arrêté  &  conduit  à  la  Baftille  6c  à  Vin- 
cênnes,  que  fon  parti  n'était  autre  chofe  que  l'avidité  de  quelques 
courtifàns  6c  de  quelques  femmes,  qui  recevaient  de  lui  des  penfi- 
ons,  6c  qui  l'oublièrent  dès  qu'il  ne  fut  plus  en  état  d'en  donner. 
Il  ne  lui  refta  d'amis  que  Péliflbn,  Gourville,  mademoifelle  Scudéri, 
ceux  qui  eurent  part  à  fa  difgrace  6c  quelques  gens  de  lettres.  On 
connaît  ces  vers  de  Hainault  le  traduâeur  de  Lucrèce,  contre 
Colbert  le  perfècutcur  de  Fouquet  : 

Miniftre  avare  êP  Idche^  efclave  malheureux^ 

§lui  gémis  fous  le  foids  des  affaires,  publiques^ 

ViBime  dévouée  aux  chagrins  politiques^    .  •  . 

Fantôme  révéré  fous  un  titre  onéreux. 

Voi  combien  des  grandeurs  le  comble  ejl  dangereux  ; 
Contemple  de  Fouquet  les  funejies  reliques  ; 
Et  tandis  quàfa  perte  enfecret  tu  i  appliques j 
Crains  quon  ne  te  prépare  un  dejlin  plus  affreux. 

Sa  chute  quelque  jour  te  peut  être  commune. 

Crains  ton  pojie^  ton  rang^  la  cour  &^  la  fortune. 

Nul  ne  tombe  innocent  d'où  Ton  te  voit  monté.  \ 

Ceffe  donc  d'animer  ton  prince  àfanfuplice^ 
Et  prêt  ,d^  avoir  befoin  de  toute  fa  bonté  y 
Ne  le  fais  pas  ufer  de  toute  fa  ju^ice. 

L 1  Monfieur 


yy 
» 
yy 


258  LOUIS   XIV. 

MonHeur  Colbert,  à  qui  Ton  parla  de  ce  ibnnet  înjurieiu:,  de-^ 
manda  il  le  roi  y  était  ofFenfé.  On  lui  dit  que  non  :  '*  Je  ne  le 
„  fuis  donc  pas,"  repondit  le  miniftre. 

Il  eft  vrai  que  faire  le  pixx:ès  au  furintendant,  c'était  acculer  la. 
mémoire  du  cardinal  Mazarin.  Les  plus  grandes  déprédati<»is  dans 
les  finances,  étaient  Ton  ouvrage.  Il  s  était  approprié  en  Ibuveraiii 
plufieurs  bnuiches  des  revenus  de  Tétat.  Il  avait  traité  en  &}n  nom 
&  à  fbn  profit  des  munitions  des  armées.  ^  Il  impolâit,  (dit  Fou->- 
quet  dans  fès  défenfês)  par  lettres  de  cachet,  des  fbmmes  extra-i- 
ordinaires  fur  les  généralités  ;  ce  qui  ne  s'était  jamais  ^t  que 
par  lui  6c  pour  lui,  &  ce  qui  eft  punifiàble  de  mort  par  les  or- 
donnances. "  Cdl  ainfi  que  le  cardinal  avait  amaffé  des 
jbiens  immeniès,  que  lui-même  ne  connaii^t  plus. 

J'ai  «itendu  conter  a  feu  monfieur  de  Caumartin  intendant  des 
finances,  que  dans  ùl  jeunefiê  quelques  années  après  k  mon  du  car- 
dinal, il  avait  été  au  palais  Mazarin,  où  logeaient  le  duc  ibn  héritier 
&  la  duchefiè  Hort»i(b  ;  qu'il  y  vit  une  grande  armove  de  marquet- 
terie,  fort  profonde,  qui  tenait  du  haut  jusqu'en  bas  tout  le  fond 
d'un  catûnet.  Les  dez  en  avalent  été  perdues  depuis  long-tems,  fc 
on  avait  négligé  d'ouvrir  les  tiroirs.  Monfieur  de  Caumartin,  éton- 
né de  cette  négligence,  dit  à  la  duchefiè  de  Mazarin  qu'on  trouve- 
rait peut-être  des  curiofités  daiftS  cette  armoire.  Ctai  l'ouvrît  4  elle 
était  toute  remplie  de  quadroplea^  de  jettons  d'or,  6t  de  médailles 
d'or.  Madame  de  Mazarin  en  jetta  au  peuple  des  poignées  par  les 
fenêtres,  pendant  plus  de  huit  jours> 

L'abus,  que  le  cardinal  Mazarin  avait  fait  de  ia  puifiknce  despo- 
tique, ne  juâifiâit  pas  le  furintendant  ;  mab  l'irrégularité  des  pro- 
cédures faites  contre  lui,  la  longueur  de  ibn  procès,  le  tems  qui 
éteint  l'envie  publique  8t  qui  inf^Âre  la  CDmp&flkHi  poui*  les  malheu- 
reux, enfin  les  Sollicitations  toûjouis  |4as  vives  en  niT<eur  d'an  in- 
fortuné, que  les  manœuvres  pour  le  perdre  ne  ibnt  prefiântes  ;  tout 
cela  lui  fauva  la  vie.  Le  procès  ne  fat  jugé  qu'au  bout  de  trois  ans 
en  1664.  De  vingt-deux  juges  qui  opinèrent,  il  ny  en  eut  que 
neuf  qui  conclurent  À  la  mort  ;  £c  les  treize  autnes,  parmi  les- 
quels il  y  en  avait  à  qui  Gourville  avait  fait  accepter  des  préfens, 
opinèrent  à  un  banniifement  perpétuel.  Le  roi  commua  k  peine  en 
une  plus  dure.  Il  fut  enfermé  au  château  de  Pignerol.  Tous  les  hif- 
toricns  difent,  qu'il  y  mourut  en  1680  j  mah  il  eft  conftant,  qu'a- 
vant 


vant  ùi  lAort  il  eut  permiffion  de  Cs  retirer  liàns  une  terre  de  fa  femme» 
C'eft  ce  que  mAwxt&f  il  y  a  long-tems,  la  comtefîb  de  Vaux  là 
belie-fiUe,  &  ce  que  depuis  les  mémoires  de  Gourville  ont  confirmé. 

Le  fécretaire  d'état  Guénégaud,  qui  vendit  {à  charge  à  Colbert) 
n*en  fut.  pas  moim  pouHuiTi  par  le  chambre  de  juftice,  qui  lui  ôca 
la  plus  grande  partie  de  ùl  fortune. 

Saint-Ë^emond,  atta.che  au  furintendant,  fut  enveloppe  dans  fk 
di%race.  Colbert,  qui  cherchait  par  tout  des  preuves  contre  celui 
qu*il  voulait  perdre,  fit  faifir  des  papiers  confiés  à  madame 
du  Pleffis'belHévre  ;  &  dans  ces  papiers  on  trouva  la  lettre  manu> 
fcrite  de  Saint^Evremond  fur  la  paix  des  Pirénées.  On  lut  au  roi 
cette  plaiËuiterie,  qu'on  fit  pafiêr  pour  un  crime  d  état.  Colbert, 
qui  dédaignait  de  fe  vanger  de  Hainault  homme  oblcur,  peria:uta 
aans  Seint-Evremond  Tami  de  Fouquet  qu^il  haïilâit,  &  le  jsel  cfprit 
qw'il  craignait.  Le  roi  eut  l'extrême  fcvérité  de  punir  une  raillerie 
innocente  faite,  il  y  avait  longtems,  contre  le  cardinal  Mazarin 
qu'il  ne  regrettait  pas,  &  que  toute  la  cour  avait  outragé,  calonv 
nié  ic  pfoicfit  impunément  pendant  pluficurs  années.  De  mille 
écrits  faits  con&e  ce  miniftie,  le  moins  mor(knt  fut  le  ièul  puni, 
&  le  fut  ajM*è8  (à  mort. 

Saint-Evremond,  retiré  cm  Angleterre,  vécut  chez  une  nation 
libre  &  philofbphe.  Le  marquis  de  Miiipmont,  £an  ami,  me  difait 
autrefois  à  Londres,  qu'il  y  avai£|!Une  autre  caufè  de  ià.diigraae,  ic 
que  Saint-Evremond  n'avait  jamais  voulu  s'en  ex{^uer. 

Le  nouveau  miniflre  des  finances,  fbus  le  fimple  titre  de  contrô- 
leur-général, ju^fia  la  iév^ité  de  fès  pcuirfuites,  en  rétabliilânt 
Tordre  que  les  prédecefiêurs  avsûent  troublé,  tk  en  travaillant  iàns 
rdâche  à  la  grandeur  de  Tétat. 

La  cour  devint  le  centre  des  plaifirs  ôcle  modèle  des  autres  cours. 
Le  roi  fe  piqua  <ie  donner  oes  fêtes,  qui  fiflent  oublier  celle  de 
Vaux,  n  femblait,  que  la  nature  prît  plaifir  alor^  i.  produire  en 
France  les  plus  grands  hommes  dans  tous  les  arts,  ùc  à  lafftmhlèrà 
la  cour  ce  qu*il  y  avait  jamais  eè  de  plus  beau  à:  de.  mieux  fait  en 
Hommes  &  ca  jfemmes. 

Le  roi  l'emportait  fur  tous  lès  courtifâns,  par  la  richefife  de  Ça. 
taille  Se  par  la  beauté  majeflueuiê  de  lès  traits.  '  Le  ion  de  fâ 
voix,  noble  £c  touchant,  gagnait  les  cseiu-s  qu'  intimidait  fk 
préfencc.     Il  avait  une  démarche,  qui  ne  pouvait  convenir  qu'à 

Ll  2  lui 


26o  LOUIS    XIV. 

lui  &  à  foii  rang,  &  qui  eût  été  ridicule  eii  tout  autre.  L'embar- 
ras, qu'il  infpirait  à  ceux  qui  lui  parlaient,  flattait  en  fecret  la 
complaifance  avec  laquelle  il  fentait  fa  fupériorité.  Ce  vieil  offi- 
cier, qui  fe  troublait,  qui  béguéiait  en  lui  demandant  une  grace> 
&  qui  ne  pouvant  achever  fon  difcours,  lui  dit  :  "  Sire,  que  votre 
,,  majefté  daigne  croire,  que  je  ne  tremble  pas  ainfi  devant  vos  en- 
„  nemis  :'*    n'eut  pas  de  peine  à  obtenir  ce  qu'il  demandait. 

Le  goût  de  la  fociété  n'avait  pas  ençor  reçu  toute  fa  perfeâida 
à  la  cour.  La  reine  mère,  Anne  d'Autriche,  commençait  à  aimer 
la  retraite.  La  reine  régnante  favait  à  peine  le  français,  '&  la  bonté 
faifait  fbn  feul  mérite.  La  princefTe  d'Angleterre,  belle-fœur  du  roi, 
apporta  à  la  cour  les  agremens  d'une  converfation  douce  &  ani- 
mée, fbûtenuc  bientôt  par  la  ledure  des  bons  ouvrages  &  par  un 
goût  fur  &  délicat.  £lle  fe  perfectionna  dans  la  coniiaiflance  de 
la  langue,  qu'elle  écrivait  mal  encor  au  tems  de  fbn  mariage. 
Elle  infpira  une  émulation  d'efprit  nouvelle,  &  introduifit  à  la 
cour  une  pqlitefTe  &  des  grâces,  dont  à  peine  le  refte  de  l'Eu- 
rope avait  l'idée.  Madame  avait  tout  l'efprit  de  Charles  fécond 
fon  frère,  embelli  par  les  charmes  de  fbn  féxe,  par  le  don  &  par 
le  dtfîr  de  plaire.  La  cour  de  Louis  XIV  refpirait  une  ga- 
lanterie pleine  de  décence,  CeDe  qui  régnait  à  la  cour  de  Charles 
fécond,  était  plus  hardie  ;  &  trop  de  groffiéreté  en  déshonorait 
les  plaifirs. 

Il  y  eut  d  abord  entre  madame  &  le  roi  beaucoup  de  ces  co- 
quetteries d'efprit  &  de  cette  intelligence  fecrette,  qui  fè  remarquè- 
rent dans  de  petites  fêtes  fouvent  répétées.  Le  roi  lui  oivoiait  des 
vers  ;  elle  y  répondait.  Il  arriva  que  le  même  homme  fut  à  la 
fois  le  confident  du  roi  &  de  madame  dans  ce  conunerce  ingénieux. 
C'était  le  marquis  de  Dangeaù.  Le  roi  le  chargeait  d'écrire  pour 
lui  ;  &  la  princefle  l'engageait  à  répondre  au  roi.  Il  les  fervit 
ainfi  tous  deux,  fans  laifler  foupçonnèr  a  l'un,  qu'il  fût  emploie 
par  l'autre  ;  &  ce  fut  une  des  caufes  de  fa  fortune. 

Cette  intelligence  jetta  des  alarmes  dans  la  famille  roiale.  Le  roi 
réduifit  l'éclat  de  ce  commerce  à  un  fonds  d'eflime  &  d'amitié,  qui 
ne  s'altéra  jamais.  Lorfque  madame  fit  depuis  travailler  Racine  & 
Corneille  à  la  tragédie  de  BérénicCy  elle  avait  en  vue  non  feulement 
la  rupture  du  roi  avec  la  connétable  Colonne,  mais  le  frein  qu'elle- 
même  avait  mis   a  fon  propre  penchant,  de  peur  qu'il  ne  devînt 

dange- 


/ 


f 

f 

I 


Anecdotes.  261 

-  dangereux.     Louis  XIV  eft  aflêz  dtfigné  dans  ces, deux  vers  de  la 
Bérénice  de  Racine  : 

§luen  quelque  obfcuriét^  que  le  ciel  l  eût  fait  nattrey 
Le  monde  en  le  voiaht  eût  reconnu  f on  maître. 

Ces  amufèmens  firent  place  â  la  pa/îion  plus  ferieufè  &;  plus 
■(iiivie,  qu  il  eut  pour  mademoifelle  de  la  Valiére,  fille  d'honneur 
de  Madame.  Il  goûta  avec  elle  le  bonheur  rare  d'être  aimé  unique- 
ment pour  lui-même.  Elle  fut  deux  ans  l'objet  caché  de  tous  les 
amufèmens  galans,  8c  de  toutes  les  fêtes  que  le  roi  donnait.  Un 
jeune  valet  de  chambre  du  roi,  nommé  Belloc,  compofa  plufieurs 
récits  qu'on  mêlait  à  des  danfês,  tantôt  chez  la  reine,  tantôt  chez 
madame  j  &  ces  récits  exprimaient  avec  miftére  le.  fecret  de  leurs 
cœurs,  qui  cefïà  bientôt  d'être  un  fècret. 

Tous  les  divertiflèmens  publics,  que  le  roi  donnait,  étaient  au- 
tant d'hommages  à  fà  maîtreflè.  On  fit  en  1662  un  carroufel,  non 
pas  dans  la  place  roiale  (comme  le  dit  l'hifloire  de  la  Hode  ou  la 
Motte  fous  le  nom  de  la  Martiniére  :  cette  place  n'y  efl  pas  pro- 
pre ;)  mais  vis-à-vis  les  Tuileries,  dans  une  vafte  enceinte,  qui  en 
a  retenu  le  nom  de  la  place  du  carroufel.  Il  y  eut  cinq  quadrilles. 
Le  roi  était  à  la  tête  des  Romains  ;  fbn  frère,  des  Perfâns  ;  le 
prince  de  Condé,  des  Turcs;  les  duc  d'Enguien  fbn  fils,  des 
Indiens  ;  le  duc  de  Guifê,  des  Américains.  Ce  duc  de  Guifè  était 
petit-fils  du  Balafré.  U  s'était  rendu  célèbre  dans  le  monde,  par 
l'audace  malheureufè  avec  laquelle  il  avait  entrepris  de  fe  rendre 
maître  de  Naples.  Sa  prifbn,  fbs  duels,  fès  amours  romanefques,  fès 
profufions,  fes  aventures,  le  rendaient  fingulier  en  tout.  Il  fèmblait 
être  d'un  autre  fiécle.  On  di^t  de  lui,  en  le  voiant  courir  avec 
le  grand  Condé  :  Vcnlà  les  héros  de  thijioire  ^  de  la  fable. 

La  reine  mérc,  la  reine  régnante,  la  reine  d'Angleterre  veuve  ait 
Charles  II,  oubliant  alors  fè  malheurs,  étaient  fous  un  dais  à  ce 
fpeâacle.  Le  comte  de  Sault,  fils  du  duc  de  Lesdiguiéres,  remporta 
le  prix,  &  le  reçut  des  mains  de  la  reine  mère.  Ces  fêtes  ranimè- 
rent plus  que  jamais  le  goût  des  devifes  &  des  emblèmes,  que  les 
Tournois  avaient  mis  autrefois  à  la  mode,  &  qui  avaient  fubfiflé 
après  eux. 

Un 


202  LOUIS    XIV. 

Un  antiquaire,  nommé  d'Ouvrier,  imagina  alors  pour  Louis  XIV, 
l'emblème  d'un  foleil  dardant  fes  raions  fur  un  globe  avec  ces  mo% 
Nec  pluribus  impar.  L'idée  était  un  peu  imitée  d'une  devifê  efpa- 
gnole,  faite  pour  Philippe  fécond,  &  plus  convenable  à  ce  roi  qui 
3o{Icdait  la  plus  belle  partie  du  nouveau  monde  &  tant  d'états  dans 
'.  'ancien,  qu'à  un  jeune  roi  de  France  qui  ne  donnait  cncor  que 
des  efptrarices.  Cette  devife  eut  un  fuccès  prod^ieux.  Les  ar- 
moiries du  roi,  les  meubles  de  la  couronne,  les  tapiiîêries,  les  Sculp- 
tures, en  furent  ornées.  Le  roi  ne  la  porta  jamais  dans  fès  carrou- 
fels.  On  a  reproché  injuftement  à  Louis  XIV  lé  fâfté  de  cette 
devife,  comme  s'il  l'avait  choifîe  lui-même  ;  &  elle  a  été  peut- 
être  plus  juflement  critiquée  pour  le  fond.  Le  corps  ne  repiâènte 
pas*  ce  que  la  légende  flgnifie  ;  6c  cette  légende  n'a  pas  un  fens 
afTez  clair  6c  aflèz  déterminé.  Ce  qu'on  peut  expliquer  de  plu- 
fleurs  manières,  ne  mérite  d'être  expliqué  d'aucune.  Les  devifes, 
ce  refte  de  Tancienne  chevalerie,  peuvent  convenir  à  des  fètes,  6c 
ont  de  l'agrément,  quand  les  allufions  font  juftes,  nouvelles  6c  pi- 
quantes. Il  vaut  mieux  n*en  point  avoir,  que  d'en  fbuâfrir  de 
mauvaifês  6c  de  bafïês,  comme  celle  de  Louis  douze  ;  c'était  im 
porcépic  avec  ces  paroles  :  $lui  s  y  frotte^  s  y  pique.  Les  devifes 
font  par  rapport  aux  infcriptions,  ce  que  font  des  ma&aradcs  en 
comparaifbn  des  cérémonies  augufles. 

La  f^te  de  Ver&illes  en  1664.  furpaflâ  celle  du  carroufêl,  par  fa 
fingùlarité,  par  fa  magnificence,  6c  par  les  {^aiiîrs  de  l'efprit,  qui 
fè  nœlant  a  la  fplendeur  de  ces  divertiâèmens,  y  ajoutaient  un  goût 
6c  des  grâces  dont  aucune  fcte  n'avait  enoor  été  embellie.  Veriàilles 
commençait  à  être  im  ^^our  dâicieijx,  Ëms  approcher  de  la  gran- 
deur dont  il  fut  depuis. 

Le  cinq  Mai,  le  roi  y  vint  avec  une  cour  oompofce  de  ilx-dent 
perfonnes,  qui  furent  défraiées  avec  leur  fuite,  aufll  bien  que  toils 
ceux  qui  fèrvirent  aux  apprêts  de  ces  encfaantemens.  Il  ne  manqua 
jamais  à  ces  fêtes,  que  des  monumens  conflruits  exprès  pour  les 
donner,  tels  qu'en  élevèrent  les  Grecs  6c  les  Romains.  Maî«  la 
promtitude,  avec  laquelle  on  conflruiiît  des  théâtres,  des  amphi- 
thé-atres,  des  portiques»  ornés  avec  autant  de  magniâcence  que  de 
goût,  était  une  merveille  qui  ajoutait  àl'iilufion,  6c  qui  diverfi£ée  de- 
puis en  xnille  manières,  augmentait  encor  le  charme  de  ces  ipeâaci^. 


1   -  »'■  M^mm^rr- 


Anecdotes.  263 

Il  y   eut  d'abord  une   efpéce  de  carroufel.    Ceux  qui  devaient 

courir,  parurent  le  premier  jour  comme  dans  un  revue  ;   ils  ttaient 

précédés  de  hérauts-d'armes,  de  pages,  d'tcuiers,  qui  portaient  leurs 

dcvifes  &  leurs  boucliers  ;  &  fur  ces  boucliers  étaient  écrits  en  lettres 

•d'or  des  vers  compofés  par  Périgni  &  par  Benferade.     Ce  dernier 

liirtout  avait  un  talent  fingulier  pour  ces  pièces  galantes,  dans  les=- 

quelles  il  faifàit  toujours  des  allumons  délicates   &  piquantes,    aux 

caraôéres  des  perfonnes,  aux  perfonnages  d'antiquité  ou  de  la  fable 

qu'on  repréfentait,  &  aux  pajGlons  qui  animaient  ]a  cour.     Le  roi 

reprtfentait  Rogo":  tous  les  diamans  de  la  couronne  brillaient  fur 

4bn  habit  &  fur  le  cheval  qu'il  montait.     Les  reines  &  trois-cent 

'dames,  fous  des  arcs  de  triomjAc,  voiaieat  cette  entrœ. 

Le  roi,  parmi  tous  lés  regards  attaches  fur  lui,  ne  diftinguait 
que  ceux  de  mademoiièlle  de  la  Valicre.  La  fctc  était  pour  elle 
feule  ;  ellç  en  jouiiîkit,  confondue  dans  la  foule 

La  cavalcade  était  fuivie  d'un  char  Doré  de  dix-àuit  pieds  de 
haut,  de  quinze  de  large,  de  vingt-quatre  de  long,  repréfentanç 
le  char  du  Soleil.  Les  quatre  âges  d'or,  d'argent,  d'airain  &  de 
fèr,  les  lignes  céleftes,  les  fdfons,  les  heures,  fuivaient  à  pied  ce 
ciiar.  Tout  était  caraâérifé.  Des  b^gers  portaient  les  pièces  de 
la  barrière,  qu'on  ajuflait  au  fon  des  trompettes,  ausquelles  fuccé- 
daient  par  intervalles  les  mufettes  ôc  les  vi(^ons.  Quelques  perfon-* 
iia.ges  qui  (uivaient  le  char  d'Apollon,  vinrent  d'abord  réciter  aux 
reines,  des  vers  convenables  au  lieu,  au  tems  6c  aux  perioAnes. 
Les  courfês  finies,  &  la  nuit  venue,  quatre-mille  gros  flambeaux 
éclairèrent  TefpAce,  où  fe  dcMinairent  les  fêtes.  Des  taUes  y  furent 
fervies  par  deux-cent  perfonnages,  qui  repréfentaient  les  iàifotn^  lee 
Faunes,  les  Sylvains,  les  Dryades,  avec  des  paâeuiSy  des  vendaa*- 
geurs,  des  moîifonneurs.  Pan  &  Diane  avançaient  fur  une  mon- 
tagne mouvante,  6c  en  defoendirent  pour  &ire  pofer  for  lés  tables 
ce  que  les  campagnes  &  les  forêts  produtiènt  de  plus  délicieux. 
Derrière. les  tables  en  demi  cercle,  s'éleva  tout  d'un  coup  un  théâ- 
tre chargé  de  concertans.  Les  arcades,  qui  entouraient  la  table  6c 
le  théâtre,  étaient  ornées  de  cinq-cent  girandoles  vertes  &  argent^ 
qui  portaient  des  bougies  ;  -6c  une  baluflrade  dorée  fermait  cette 
vafle  enœinte. 

Ces  fêtes,  û.  fopérieures  à  celles  qu'on  invente  dans  les  Romans, 
durèrent  fèpt  jours.     Le  roi  remporta  quatre  fois  le  prix  des  jeux, 

6c  laiiTa 


200  LOUIS     XIV. 

&  laifla  difputcf  enfuite  aux  autres  chevaliers,  les  prix  qu'il  avait 
gagnes,  5c  qu'il  leur  abandonnait. 

La  comédie  de  la  Princejfe  (TElide^  quoiqu'elle  ne  foit  pas  une 
des  meilleures  de  Molicre,  fut  un  des  plus  agréables  ornemens  de 
ces  jeux,  par  une  infinité  d'allégories  fines  fur  les  mœiu^s  du  tems, 
&  par  des  à -propos  qui  font  l'agrément  de  ces  fêtes,  mais  qui  font 
perdus  pour  la  poftéritc.  On  était  encor  très  entêté  à  la  cour  de 
l'aftrologie  judiciaire.  Pluficurs  princes  penfaient  par  une  fuperfti- 
tion  orgueilleufe,  que  la  nature  les  diftinguait  jusqu'à  écrire  leur  de- 
ftinte  dans  les  aftres.  Le  duc  de  Savoie  Viâor  Amédée,  père  de  la 
ducheffe  de  Bourgogne,  eut  un  aftrologue  auprès  de  lui,  même 
après  fon  abdication.  Molière  ofa  attaquer  cette  illufion  dans  fon 
ouvrage. 

On  y  voit  aufîi  un  fou  de  cour.  Ces  miférables  étaient  encor 
fort  a  la  mode.  C'était  un  refte  de  barbarie,  qui  a  duré  plus  long- 
tems  en  Allemagne  qu'ailleurs.  Le  befbin  des  amufemens,  l'impuif- 
fance  de  s'en  procurer  d'agréables  &  d'honnçtes  dans  les  tems 
d'ignorance  &  de  mauvais  goût,  avaient  fait  imaginer  ce  trifte 
plaifir,  qui  dégrade  l'efprit  humain.  Le  fou,  qui  était  alors  auprès  de 
Louis  XIV,  avait  appartenu  au  prince  de  Condé.  Il  s'appellait 
l'Angeli.  Le  comte  de  Grammont  difait>  que  de  tous  les  fous  qui 
avaient  fuivi  monfieur  le  prince,  il  n'y  avait  que  l'Angeli  qui  eût 
fait  fortune.  Ce  bouffon  ne  manquait  pas  d'efprit.  C'eft  lui  qui 
<lit,  iluU  n  allait  pas  au  fermon^  parce  quil  n  aimait  pas  le  brailler^ 
^  quil  n  entendait  pas  le  raifonner. 

La  farce  du  Mariage  forcé  fut  auffi  jouée  à  cette  fête.  Mais  ce 
qu'il  y  ^ut  de  véritablement  admirable,  ce  fut  la  première  repréfën- 
tation  des  trois  premiers  aâes  du  Tartuffe.  Le  roi  voulut  voir  ce 
chef-d'œuvre,  avant  même  qu'il  fut  achevé.  Il  le  protégea  depuis 
contre  les  faux  dévots,  qui  voulurent  intérefîer  la  terre  &  le  ciel 
pour  le  Supprimer  ;  &  il  fubfiftera,  comme  on  l'a  déjà  dit  aillieurs, 
tant  qu'il  y  aura  en  France  du  goût  &  des  hypocrites. 

La  pluspart  de  ces  falennitc^  brillantes  ne  font  fbuvent  que  pour 
les  yeux  &  Jes  oreilles.  O  qui  n'efl  que  pompe  &  magnificence 
paiie  en  un  jour  ;  mais  quand  des  chef-d'œuvres  de  l'art,  comme 
le  Tartuffe,  font  l'orneriient  de  ces  fêtes,  elles  laifîbnt  après  elles 
<une  éternelle  mérooirç. 

On 


AN9COOT9S.  265 

Oa  le  iotment  cneor  de  fdufieiiri  trail?  de  ces  allégories  de  Ben- 
iêrade,  qui  ornaient  les  ballets  de  ce  tems-là.  Je  ne  ctterai  que 
ces  vers  pour  le  loi  rcpiélèataiit  le  fbleil.    . 

y^  4wîê  ft/on  UprtMm  av^  vmsfur  h  ton 

De  Dapine  ni  de  Pbaëton* 
JLui  trop  af^itieuxy  elle  trop  inhumaine  : 
Il  nefi  point  là  de  piége^  où  vous  ptdffiez  donner  -, 

Le  moien  Je  s  imaginer  ^ 
^^Mne  femme  vous/ute^  &t  fuun  homme  vous  mène  f 

La  principale  gloire  de  ca  amu&cnens,  qui  perfeâionnaient  eir 
France  le  goût,  la  politeâè  &  les  taleos,  venait  de  ce  qu'ils  ne  dé- 
robaient rien  aux  travaux  ailidus  du  monarque.  Sans  ces  travaux, 
il  n'aurait  fô  que  tenir  une  cour  :  il  n*aurait  pas  fô  régner  ;  6c  fi  les 
plaiilrs  magninques  de  cette  cour  avaient  infulté  à  la  mifére  du  peu- 
ple, ils  n'eufiënt  été  qu*odif»ix.  Mais  le  même  homme  qui  avait 
donné  ces  fêtes,  avait  donné  du  pain  au  peuple  dans  la  dUètte  de 
1662  ;  il  avait  ^t  venir  des  grains,  que  les  riches  achetèrent  à  vil 
prix,  &  dont  il  fît  des  dons  aux  pauvres  ^milles  i  la  porte  du  Louvre: 
il  avait  remis  au  poiple  trois-nullions  de  tailles  :  nulle  partie  de  Tad^- 
miniftraticMi  intérieure  n'était  né^gée  ;  fbn  gouvernement  était  ré- 
pété au  dehors.  Le  roi  d'Efpagne  obligé  de  lui  céder  la  préféance, 
le  pape  forcé  de  lui  &ire  &tittâdiofi,  Dunkerque  ajouté  à  k  France 
par  un  marché  glorieux  à  l'acquéreur  &  honteux  pour  le  vendeur  ^ 
«nfin  toutes  fès  démarches  depuû  qu'il  tenait  les  rênes,  avaient  été 
ou  nobles  ou  utiles  :  il  était  beau  a^ès  çda  de  donner  des  fêtes. 

Le  légat  à  latere^  Chigi,  neveu  du  pi^  Alexandre  Vil,  venant 
au  milieu  de  toutes  les  rcjouifiânces  de  Verfailles  faire  fàt^sfaâion 
au  roi  de  l'attentat  des  gardes  du  pape,  étala  à  la  cour  un  fpeâacle 
nouveau.  Ces  grandes  cérémonies  ^t  des  fêtes  pour  le  public. 
Les  honneurs  qu'on  lui  ât,  reodaient  la  fàtisfaôion  plus  éclatante. 
Il  re^t  fous  un  dais  les  refpeéts  des  cours  fupérieqres,  du  corps  de 
ville,  du  clergé.  Il  entra  dans  Paris  au  bruit  du  canon,  aiant  le 
grand  Condé  à  fâ  droite  &  le  fils  de  ce  prince  a  fà  gauche,  &  vint 
dans  cet  appareil  s'humilier,  lui,  Rome  &  le  pape»  devant  un  roi 
qui  n'avait  pas  encor  tiré  l'épée.  Il  dina  avec  le^  roi  après  l'audi- 
ance  ;  €c  on  ne  fut  occupé  que  de  le  traiter  ay$ç  inâgnifî<ieBce>   6c 

Mm  de 


266  LOUIS   XIV. 

de  lui  procurer  des  plaiiîrs.  On  traita  depuis  le  doge'  de  Géaes  avec 
moins  d'honneurs,  mais  avec  ce  même  emprefièmcnt  de  plaire,  que 
le  roi  concilia  toujours  avec  fès  démarches  altiérés.; 

Tout  cela  donnait  à  la  cour  de  Louis  XIV,  un  air  de  grandeur 
qui  tclipfait  toutes  lés  autres  cours  de  l'Europe.  Il  Voulait  que  cet 
tclat,  attaché  à  (à  perTonne,  rejaillit  fur  tout  ce  qui  l'environnait  ; 
que  tous  les  grands  fufibnt  honorés,  8c  qu'aucun  ne  fût  puiflânt,  à 
commencer  par  fbn  frère  &  par  moniteur  le  prince.  C'eft  dans 
cette  vue,  qu'il  jugea  en  faveur  des  pairs  leur  ancienne  querelle 
avec  les  préudens  du  parlement.  Ceux-ci  prétendaient  devoir  opi- 
ner avant  les  pairs,  &  s'étaient  mis  en  poilèf&on  de  ce  droit.  Il 
régla  dans  un  conlêil  extraordinaire,  que  les  pairs  opineraient  aux 
lits  de  juftice,  en  préfènce  du  roi,  avant  les  préudens,  comme 
s*ils  ne  devaient  cette  prérogative  qu'à  fà  préfènce  ;  6c  il  lai{&  rul> 
ilfter  l'ancien  ufàge  dans  les  afTemblées  qui  ne  font  pas  des  lits  de 
juftice. 

Pour  diflinguer  fês  principaux  courti&ns,  il  avait  inventé  des 
ca&ques  bleues,  brodées  d'or  6c  d'argent.  La  permif&on  de  les 
porter  était  une  grande  grâce  pour  des  hommes  que  la  vanité  mène. 
On  les  demandait  presque  comme  le  colier  de  l'ordre.  On  peut 
remarquer,  puis-qu'il  eft  ici  queition  de  petits  détails,  qu'on  por- 
tait alors  des  cafâques  par  deiîus  un  pourpoint  orné  de  Rubans  ;  6s 
fur  cette  cafaque  paf&it  un  baudrier,  auquel  pendait  Tépée.  On 
avait  une  efpéce  de  rabat  à  dentelles,  6c  un  chapeau  omé  de  deux 
rangs  de  plumes.  Cette  mode,  qui  dura  jusqu'à  l'année  1684^ 
devint  celle  de  toute  l'Europe,  excepté  de  l'Espagne  6c  de  la  Pologne. 
On  fê  piouait  déjà  d'imiter  prelque  partout  la  cour  de  Louis  XTV. 

Il  établit  dans  ià  maiibn  un  ordre  qui  dure  encore  ;  régla  les 
rangs  6c  les  fondions  ;  créa  des  charges  nouvelles  auprès 
de  fa  perfonne,  comme  celle  de  grand-maître  de  fa  garderobe. 
Il  rétablit  les  tables  inftitutes  par  François  premier,  6c  les  augmenta. 
Il  y  en  eut  douze  pour  les  officiers  conmiençaux,  fer  vies  avec  au- 
tant de  propreté  6c  de  proftifion  que  celles  de  beaucoup  de  fouv&- 
rains  :  il  voulait  que  les  étrangers  y  fufîent  tous  invités  :  cette  at- 
tention dura  pendant  tout  fbn  régne.  Il  en  eut  une  autre  plus 
recherchée  6c  plus  polie  encore.  Lorfqu'il  eut  fait  bâtir  les  pavillons 
de  Marli  en  1679,  toutes  les  dames  trouvaient  dans  leur  apparte- 
ment une  toilette  complette  ;  rien  de  ce.  qui  appartient  à  un  luxe 

com- 


Anecdotes.  167. 

commode  n'était  oublié  ;  quiconque  était  du  voiage,  pouvait  don- 
ner des  repas  dans  fon  appartement  :  on  y  était  (êrvi  avec  la  même 
délicate^îè  que  le  maître.  Ces.  petites  chofes  n'acquièrent  du  prix, 
qiie  quand  elle  (ont  fbûtenuës  par  les  grandes.  Dans  tout  ce  qu'il 
£uùâty  on  Yoiait  de  la  fplendeur  &  de  la  généroflté.  Il  faifait  préfent 
de  deux- cent-mille  francs  aux  filles  de  Tes  miniAres  à  leur  mariage. 

Ce  qui  lui  donna  dans  l'Europe  le  plus  d'éclat,  ce  fut  une  libé- 
ralité qui  n'avait  point  d'exemple.  L'idée  lui  en  vint  d'un  difcours 
du  duc  de  Saint-Aignan,  qui  lui  conta  que  le  cardinal  de  Richelieu 
avait  envoie  des  préfens  a  quelques  làvans  étrangers,  qui  avaient 
fait  fon  éloge.  Le  roi  n'attendit  pas  qu'il  fut  loué  ;  mais  fur  de 
mériter  de  l'être,  il  recommanda  à  fes  miniftres,  Lionne  &;  Colbert, 
de  choifir  un  nombre  de  Français  6c  d'étrangers  diftingués  dans  la 
littérature,  ausquels  il  donnerait  des  marques  de  fà  généroflté. 
Lionne  aiant  écrit  dans  les  païs  étrangers,  &  s'étant  fait  infbùire 
autant  qu'on  le  peut  dans  cette  matière  fi  délioite,  où  il  s'agit  de 
donner  des  préférences  aux  contemporains,  on  fit  d'abord  une  lifle 
de  foixante  perfbnnes  :  les  uns  eurent  des  préfèns,  les  autres  des 
penfîons,  félon  leur  rang,  leurs  befbins,  &  leur  mérite.  Le  bib^ 
îiothécaire  du  Vatican,  Allati,  le  comte  Graiziani  fecretaire  d'état  du 
duc  de  Modéne,  le  célèbre  Viviani  mathématicien  du  grand-duc 
de  Florence,  Vofîius  l'hifloriographe  des  Provinces-unies,  l'illuftre 
mathématicien  Huyg^s,  un  réfident  Hollandais  en  Suéde  ;  enfin 
jufqu'àdes  profeflèurs  d'AItorf  &  deHelmfladt,  villes  prefque  incon- 
nues des  Français,  furent  étonnés  de  recevoir  des  lettres  de  monfieur 
Colbert,  par  lefquelles  il  leur  m^odait,  que  fi  le  roi  n'était  pas  leur 
{buverain,  il  les  priait  d'agréer  qu'il  fiit  leur  bienfaiteur.  Les  ex- 
preffions  de  ces  lettres  étaient  mefvrées  fur  la  dignité  des  perfbnnes  ; 
6c  touttss  étaidit  accompagnées,  ou  de  gratifications  çonfidérables, 
ou  de  penfîons. 

Parmi  les  Français,  on  fut  diflinguer .  Racine,  Quinaut,  Fléchier 
depuis  évéque  de  Nîmes,  encor  fort  jeunes  ;  ils  eurent  des  préfens.. 
U  efl  vrai  que  Chapelain  &  Cotin  eurent  des  penlions  ;  mais  c'était 
principalement  Chapelain  que  le  minifbre  Colbert  avait  confulté. 
Ces  deux  homn\es,  d'ailleurs  fi  décrits  pour  la  poëfie,  n'étaient  pas 
^s.  mérite.  Chapelain  avait  une  littérature  immenfe  ;  &;  ce  qui 
peut  fiirprendre,  c'efl  qu'il. avait  du  goût,  6c  qu'il  était  un  des  cri- 
tiques des  plus  éclairés.     Il  y  a. une  diflance  immenfè  de  tout  cela 

M  m  2  au 


a68  LOUIS    XIV. 

au  génie.  La  icîence  €c  reTprit  conduifent  un  artîfle,  mais  ne  le 
forment  en  aucun  genre.  PeHbnne  en  France  n'eut  plus  de  répu- 
tation de  (on  tems,  que  RonÊU'd  8c  Chapelain.  C*eft  qu'on  était 
barbare  dans  le  tems  de  Roniârd>  6c  qu*à  pdne  on  iaôrtait  de  la 
barbarie  dans  celui  de  Chapelain.  Coftar,  le  compagnon  d*étude 
de  Balfkc  &  de  Voiture,  appelle  Chapelain  le  premier  des  poètes 
hcroïques. 

Boileau  n*eut  point  de  part  à  ces  libéral!^  ;  Û  n'avait  encor  £ût 
que  des  fatires  ;  &  Ton  fait  que  ces  étires  attaquaient  les  mêmes 
Ikvans  que  le  miniftre  avait  confliltés.  Le  roi  le  diftingua  qud- 
ques  années  après,  fans  confulter  per^ne. 

Les  préfens,  faits  dans  les  pais  étrangers,  furent  fi  conûdésaJties, 
que  Viviani  fît  bâtir  à  Florence  \me  maifbn,  des  libéralités  de 
Louis  XIV.  11  mit  en  lettres  d  or  fur  le  &oatirpic^  yEdés  à  De» 
data  :  allufion  au  furnom  de  Dieu-danftéy  dont  la  voix  publique 
avait  nommé  ce  prince  à  là  naîliânce. 

On  fè  figure  dément  Tefïèt  qu*eut  dans  r£uiDpe  cette  nu^m* 
ficence  extraordinaire  ;  &  fi  on  confidére  tout  ce  que  le  roi  fit  bien- 
tôt après  de  mémorable,  les  elprits  les  plus  févéres  &  les  f^us  diffi- 
ciles dc»vent  fbuffrir  les  éloges  inunodérés,  qu'cm  lui  prodigua. 
Les  Français  ne  fiirent  pas  les  fêuls  qui  le  louèrent.  On  prononça 
douze  panégyriques  de  Louis  XIV  en  divorfès  villes  d'Italie';  te  le 
marquis  Zampieri  les  lui  envola  reliés  avec  des  filigrames  d*or. 

Il  continua  toujours  à  répandre  (es  bioifaits  fiir  ks  lettres  &  fur 
les  arts.  Des  gratifications  particulières  d'environ  quatre- mille  louis 
d'cM*  à  Racine,  la  fortune  de  Defpféauic,  cdile  de  Qukiaut,  fiir-tout 
celle  de  Lulli  &  de  tous  les  aitiftes  qui  hsi  cooùusaxrtnt  kuis  tra- 
vaux, en  font  des  preuves.  Il  donna  même  mille  jknds  à  Benlè- 
rade,  pour  faire  graver  les  tailles  douces  de  iès  métamorphofes 
d'Ovide  en  rondeaux  :  libéralité  mal  appliquée,  qui  prouve  Seule- 
ment la  génerofité  du  fbuverain.  Il  fecoiapenfiut  dans  Benferade, 
le  petit  mérite  qu'il  avait  eu  dans  fês  ballets. 

On  ne  voit  pas  après  cela,  fur  quel  fondement  quelques  écrivains 
ont  reproché  l'avarice  a  ce  monarque.  Un  prince,  qui  a  des  do- 
maines abfblument  ^arés  des  revenus  de  l'état,  peut  être  avaie 
comme  un  particulier  ;  mais  un  n»  de  Fiance,  qui  n'eft  réelle- 
ment que  le  difpenfàteur  de  l'argent  de  fes  fujets,  ne  peut  guèies  étie 
atteint  de  ce  vice.  L'attention  &  la  volonté  de  récompenfèr  peuvent 

lui 


hii  manquer  *,  mm  c*«ft  gc  (pfon  ne  peut  reproclièr  à  Louis  XIV. 
Dans  le  tems  même  qu*il  commençait  à  encourager  les  talens  par 
tant  de  lûeoÊdts,  Tuiàge  que  le  comte  de  Bufll  fit  des  fiens,  fut 
rigouieufêment  puni.  On  le  mit  à  k  Baftille  en  1665.  Les. 
amours  des  Gaules  furent  le  prétexte  de  &l  prifon.  La  véritable 
cauib  était  cette  chan£bn,  où  le  roi  était  trop  compromis,  &  dont 
on  renouvda  alors  le  fouvenir,  pour  perdre  Bufll  à.  qui  on  l'imputait^ 

^ue  deodatus  efi  heureux^ 
,         De.èajfiT  ce  iec  apminum^ 

Sfm  d'une  ûreiUe  ^  loutre  vaf 

Ses  ouvrages  n'étaient  pas  afièz  bons/  pour  compenfèr  £e  ma£ 
qu^ils  lui  firent.  Il  parlait  puremient  (à  krn^rue;  il  avait  du  mérite^ 
mais  plus  d'amour-propre  encore  ;  &;  il  ne  iè  fo'vit  guères  de€e  mérite^ 
que  pour  ft  faire  des  ennemis.  Louis  XIV  aiuait  agi  génareufinenf^ 
s'il  lui  avait  pardonné  :  il  Vengea  (on  injure  perfimelle;  en  parait 
iànt  céder  au  cri  public.  Cependant  le  comte  de  Buffi  fut  relâché, 
au  bout  de  dix-huit  mois  ;  mais  il  fut  dans  la  diigrace  tout  le  reflç 
de  fk  vie,  proteflant  envain  à  Louis  XIV  vne  tendrefîê,  que  ai  le: 
ici,  m  peribnne  ne  croiait  âncéie». 


ji.  ^  i  - 


.H,V.<V:^iV^.^'.^Vtv^ 


CHAPITRE  VINGT.CINQUIE'ME. 

Suite  dei  partkuïaruis  ^  atiicdotes^ 

A  La  glbiré,auz  plaiiîr8,àla  grandèuTyakgalanterieyquioccupaiênt 
les  premières  années  de  ce  gouvememenl^LouisXIV  voulut  join- 
dre les  douceurs  de  Tanûtié  ;  mais  il  eft  (UfBdleaun  roi,  de  faire  des 
choix  heureux.  De  deux  hommes  aufquels  il  marqua  le  plus  de 
confiance,  l'un  le  trahit  indignement,  l'autre  abu&  de.  &  faveur. 
Le  premier  était  le  marquis  de  Vardes,  confident  du  goût  du  roi 
poiu:  madame  de  k  Valiere^  '  On  fait  que  des  intrigues  de  cour  1^ 

firent 


276  LOUIS    XIV. 

firent  chercher  à  perdre  madame  de  la  Valicre,  <Jui  par  fa  place 
devait  avoir  des  jalou(ès,  &  qui  par  fon  caxi&érQ  ne  devait  point 
avoir  d'ennemis.  On  fait  qu'il  olà,  de  concert  avec  le  comte  de 
Guiche  $c  la  comtdiê  de  ScniTôns,  écrire  à  la  reine  régnante 
une  lettre  contredite,  au  nom  du  roi  d'Efpagne  fon  père.  Cette 
lettre  apprenait  à  la  reine  ce  qu'elle  devait  ignorer,  &  ce  qui  ne 
pouvait  que  troubler  k  paix  de  la  maifon  roiale.  Il  ajouta  à  cette, 
perfidie  le  méchanceté  de  faire  tomber  les  fbupçons  iiir  les  plus  hon< 
nêtes  gens  de  la  cour,  le  duc  &  la  duchefîë  de  Navailles.  Ces 
deux  peribnnes  innocentes  furent  facr^ée^  aux  refiêntiment 
du  monarque  trompé.  L*atrocité  de  k  conduke  de  Vardes  fut  trop 
tard  connue*  ;  6c  Vardes,  tout  criminel  qu'il  était,  ne  fut  guères  plus 
puni  que  les  înnocens  qu'il  avait  accufés,  6c  qui  furent  obligés  de  fc 
défaire  de  leurs  charges,  6c  de  quitter  la  cour. 

L'autre  favori  était  le  comte  depuis  duc  de  Laufun,  tantàt  rival 
du  roi  dans  les  amours  paflkgers,  tantôt  fon  confident,  6c  fi  connu 
depuis  par  ee  mariagie  qu'il  voulut  faire  trop  publiquement  avec 
mademoifèlle,  6c  qu'il  fit  enfuite  {»:rettement  malgré  fk  parole 
donnée  à  fon  maître. 

-  Le  roi,  trompé  dans  fês  choix,  dît  qu'il  avait  cherché  des  amis, 
6c  qu'il  n'avait  trouvé  que  des  intrigans.  Cette  connaifiknce  malr 
heureufe  des  hommes,  qu'on  acquiert  trop  tard,  lui  faifait  dire  aufli  : 
Toutes  /es  fois  que  je  donne  une  place  vacarUey  je  fais  cent  mé- 
contens  &^  un  ingrat.  • 

Ni  les  plaifirs,  ni  les  embelliflèmens  de  maifbns  roiales  6c  de  Paris, 
ni  les  foins  de  le  police  du  rokume,  ne  difcontihuérent  pendant  k 
guerre  de  1666. 

Le  roi  danfa  dans  les  ballets  jufbu'en  1670.  H  avait  alors  trente- 
deux  ans.  On  joua  devant  lui  a  Saint- Germain,  k  tragédie  de 
Britannicus  ;  il  fut  firappé  de  ces  vers  : 

Pour  mérite  premier ^  pour  vertu  fînguliére. 
Il  excelle  à  trainèr  un  char  dans  la  carrière, 
A  difputer  des  prix  indignes  de  fes  mains, 
Afe  donner  lui-même  enfpe^acle  aux  Ritmains. 

Dès-lors  il  ne  danfk  plus  en  public  :  6c  le  poète  réforma  le  monarque. 
Son  union  avec  madame  de  k  Valicre  fubfiflait  toujours,  maigre  les 
infidélités  firéquentes  qu'il  l\ii   faifàit.     Ces  infidéïitcs  lui  coûtaient 

peu 


i 

Anecdotes.  271 

peu  de  foins.  Il  ne  trouvait  guères  de  femmes  qui  lui  réfiftàflènt  j 
&  revenait  toujours  à  celle,  qui  par  la  douceur  &  par  la  bonté  de 
fon  caradére,  par  un  amour  vrai  &  même  par  les  chaînes  de  l'habi- 
tude, l'avait  fubjugué  iàns  art.  Mais  dès  l'an  1 669,  elle  s'apper- 
çut  que  madame  de  Montefpan  prenait  de  l'afcendant  ;  elle  com-. 
battit  avec  ùl  douceur  ordinaire  ;  elle  fupporta  le  chagrin  d'être 
témoin  long-tems  du  triomphe  de  fa  rivale,  6c  fans  presque  iê 
plaindre;  elle  fe  crut  encor  heureufe  dans  fa  douleur,  d'être  coniide- 
iée  du  roi  qu'elle  aimait  toujours,  &  de  le  voir  lâns  en  être  aimée. 

Enfin,  en  1675  elle  embraflâ  la  reilburce  des  âmes  tendres,  aus- 
quelles  il  faut  des  fentimois  profonds  qui  les  fubjuguent.  £lle  ci  ut 
que  Dieu  ièul  pouvait  ilicceder  dans  fon  cœur  à  fon  amant.  Sa 
conver£on  fut  aufll  célèbre  que  fa  tendreilè.  £lle  fè  £t  Carmélite 
à  Paris,  6c  perfevéra.  Se  couvrir  d'un  ciUce,  marcher  pieds  auds,. 
jevmer  rîgoureufêment,  chanter  la  nuit  au  chœur  dans  une  langue 
inconnue  ;  tout  cela  ne  rebuta  point  la  délicatefîè  d'une,  femme 
accoutumée  à  tant  de  gloire,  'de  moUeflè  6c  de  plaifirs.  Elle  vécut 
dans  ces  auflérités  depuis  1675  jufqu'en  1710,  fbuslenomde 
fceiir  Louife  de  la  Miféricorde.  Un  roi,  qui  punirait  ainfl  la  perfonne 
la  plus  coupable,  ferait  un  tyran  ;  6c  c'en  ainfl  que  tant  de  femmes 
fè  font  pimies  d'avoir  aimé.  Il  n'y  a  prefque  point  d'exemples  de 
po  litiques  qui  aient  pris  ce  parti  rigoureux.  Les  crimes  de  la  po- 
litique fembleraient  cependant  exiger  plus  d'expiations  que  les  tai- 
bleâês  de  l'amour  ;  ma»x  ceux  qui  gouvernent  les  âmes,  n'ont 
gucres  d'empire  que  fur  les  faibles. 

On  ùûZ  que  quand  on  annonça  à  fœur  Louifè  de  la  Miféricorde 
la  mort  du  duc  de  Vermandois  qu'elle  avait  eu  du.  roi,  elle  dit  ; 
y e  dois  pleurer  fa  naijfance  encor  plus  que  fa  mort^  U  lui  rcfla  une 
hlle,  qui  fut  de  tous  les  enfans  du  roi  la  plus  refïbmblante  à  fon  père, 
Se  qui  époufa  le  prince  Armand  de  Conti  petit- neveu  du  grand  Ck>ndé. 

Cependant  la  marquife  de  Montefpan  jouifîàit  de  fa  faveur,  avec  au- 
tant d'éclatée  d'empire  que  madame  de  laValiére  avait  eu  de  modeflie» 

Tandis  que  madame  de  la  Valiére  6c  madame  de  Montefpan  fè 
difputaient  encor  la  première  place  dans  le  cœur  du  roi,  toute  la 
cour  était  occupée  d'intrigues  d'amour.  Louvois.  même  était  fenfible» 
Parmi  pluileufs.  maîtrefîês  qu'eut  ce  minifbe,  dont  le  caraéttre  dur 
{èmblait  fi  peu  fait  pour  l'amour,  il  y  eut  une  madame  du 
:Frénoi, .  &mme  d'un  de  lès  commis,,  pour  laquelle  il  eut  depuis 

le 


272  LOUIS   XIV. 

le  crédit  de  faire  ériger  une  charge  chez  la  leiiie  t  on  la  fit  dam^ 
du  Ut  :  elle  eut  les  grandes  entrées.  Le  roi,  en  fàT&rifânt  ainfi 
juiqu*aux  goûts  de  (es  miniftres,  voulait  juftifier  les  fiens. 
-  C'eft  un  grand  exemple  du  pouvoir  des  préjugés  &  de  la  coûtome, 
•qu'il- fût  permis  à  toutes  les  femmes  mariées  d'avoir  des  amans,  & 
-qu'il  ne  le  fût  pas  à  la  petite-fiUe  de  Henri  quatre,  d'avoir  un  marr. 
Mademoiiêlle,  après  avoir  refiiié  tant  de  fbuverains,  après  avoir  eu 
l'eipéraace  d'épouièr  Louis  XIV,  voulut  Êdre  à  quarante7 trois  ans 
la  fortune  d'un  gentilhonune.  ÉUe  dbtint  la  penmdion  d'époufèr 
Peguilin  du  nom  de  Caimiont,  comte  de  Lauiun,  capitaine  d'une 
iies  deux  compagnies  des  cent  gentilshommes  au  Beo-de-corbin  qui 
lie  ful^ilent  plus,  &  pour  qui  le  roi  avait  créé  la  charge  de  colonel-' 
général  des  dragons.  U  y  avait  cent  éxonples  de  princeflês,  qui 
avaient  époufé  des  gentilhommes  :  les  en^)ereurs  Romains  donnaient 
leurs  filles  à  des  fénateurs  :  les  filles  des  ibuverains  de  l'Afie,  plus 
puifiâns  &  plus  dcipotiques  qu'un  rcH  de  Fianc^  n'^oulent  jamais 
<que  des  enclaves  de  leurs  pères. 

Madem<Mfèlle  donnait  tous  fes  biens,  eftimés  vingt^millions,  au 
comte  de  Laufun  y  quatre  duchez,  la  ibuveraineté  de  Dombcs,  le 
comté  d'Eu,  le  palais  d'Orléans  qu'cMi  nomme  le  Luxembourg.  £1- 
le  ne  ib  réiorvait  rien,  abandonnée  toute  entière  à  l'idée  fiatteuiê 
'de  faire  à  ce  qu'dle  aimait  une  plus  grande  f(Mtune,  qu'  aucun  roi 
n'en  a  fait  à  aucun  fujet.  Le  contrat  était  drefic.  LÂufun  fiit  un 
Jour  duc  de  Montpenuer.  |1  ne  mancpiait  plus  que  la  fîgnatuie. 
Tout  était  prêt,  lorfque  le  roi,  aâdilli  par  les  repréfentatlons  des 
princes,  des  mkûfhes,  des  ennemis  d'un  homme  trop  heureux, 
retira  fà  parole  &  dé^dit  cette  alliance.  Il  avait  écrit  aux  cours 
étrangères  pour  annoncer  le  mariage  ;  il  écrivit  la  rupture.  On  le 
blâma  de  l'avoir  permis  ;  on  le  blâma  de  l'avoir  défendu.  Il  pleu- 
ra de  rendre  mad^noifelle  malheureufê.  Mais  ce  même  princej 
qui  s'était  attendri  ea  lui  manquant  de  parole,  fit  enfermer  Laulun, 
en  Novembre  1670,  au  diâteau  de  Pignerol,  pour  saoir  cpoufé  en 
iècret  la  princeile,  qu'il  lui  avait  permis  quelques  mois  auparavant 
d'époufèr  en  public.  Il  fiit  en£srmè  dix  années  entières.  U  y  a 
plus  d'un  roiaume,  où  un  monarque  n'a  pas  cette  puifiânce  :  ceux 
xpii  l'ont,  font  plus  chéris  quand  ils  n'en  font  pas  d'u£ige.  Le  clo 
Coien,  qui  n'ofFenfc  point  les  loix  de  l'état,  doit-il  être  puni  fi  fcvé*- 
rement  par  celui  qui  repréfente  l'état  ?   n'y-  a«t-il  pas^  une  très 

grande 


Anecdotes.  273 

grande  différence  entre  dépkire  à  fon  Ibuverain,  &  trahir  fon  fou ve- 
rain  ?  un  roi  doit-il  traiter  un  homme  plus  durement  que  la  loi 
le  traiterait  ? 

Ceux  qui  ont  écrit  *  que  madame  de  Montéfpan,  après  avoir 
empêché  le  mariage,  irritée  contre  le  comte  de  Laufun  qui  éclatait 
en  reproches  violens,  exigea  de  Louis  XIV  cette  vangeance,  ont 
fait  bien  plus  de  tort  à  ce  monarque.  Il  y  aurait  eu  à  la  fois  de  la 
tyrannie  8c  de  là  puiillanimité,  à  fàcrifîèr  à  la  colère  d'une  femme, 
un  brave  homme,  un  favori,  qui  privé  par  lui  de  la  plus  grande 
fortune,  n'aurait  .  fait  d'autre  faute  que  de  s'être  trop  plaint  de 
madame  de  Montéfpan.  Qu'on  pardonne  ces  réflexions  :  les  droits 
de  l'humanité  les  arrachent.  Miis  en  même  tems  l'équité  veut  que 
Louis  XIV,  n'aient  fait  dans  tout  fon  régne  aucune  aâion  de  cette 
nature,  on  ne  l'accufê  pas  d'une  injuftice  fi  cruelle.  C'ef):  bien 
allez  qu'il  ait  puni  avec  tant  de  fèveritê,  un  mariage  clandeflin, 
une  liaifon  innocente,  qu'il  eût  mieux  ^it  d'ignorer.  Retirer  fa 
feveur  était  très  jufle.  La  prifon  était  bien  cruelle. 

Ceux  qui  ont  douté  de  ce  mariage  fècret,  n'ont  qu'à  lire  atten- 
tivement les  mémoires  de  mademoifelle.  Ces  mémoires  appren- 
nent ce  qu'elle  ne  dit  pas.  On  voit  que  cette  même  princclîè,  qui 
s'était  plaint  fi  amèrement  au  roi  de  la  •  rupture  de  fon  mariage, 
n'ofa  fe  plaindre  de  la  prifon  de  fon  mari.  Elle  avoue  qu'on  la 
croiait  mariée  ;  elle  ne  dit  point  qu'elle  ne  l'était  pas  :  &  quand 
il  n'y  aurait  que  ces  paroles  ;  ye  ne  peux  ni  ne  dois  changer  four 
lui:  elles  feraient décifives. 

Lanfun  &  Fouquet  furent  étonnés  de  rencontrer  dans  la  même 
prifon  ;  mais  Fouquet  furtout,  qui  dans  fa  gloire  &  dans  fa  puif^ 
^ce  avait  vu-  de  loin  Péguilin  dans  la  foule  comme  un  gentil- 
homme de  province  fans  fortune,  le  crut  fou,  quand  celui-ci  lui 
conta  qu'il  avait  été  le  favori  du  roi,  &  qu'il  avait  eu  la  permifîlon 
d'époufêr  la  petite -fille  de  Henri  IV,  avec  tous  les  biens  &  les  titres 
de  la  maifon  de  Montpenfîer. 

Après  avoir  langui  dix  ans  en  prifon,  il  en  fortit  enfin.  Mais  ce 
ne  fut  qu'après  que  madame  de  Montéfpan  eut"  engagé  mademoi- 

Nn  fellc 

*L' origine  de  cette  imputation,  qu'on  trouve  dans  tant  d'hiftoriens,  vient  du 
Segraifiana.  C'eft  un  recueil  pofthume  de  quelques  converfations  de  Ségrais,  prefque 
toutes  falfîfiées.  Il  eft  plein  de  contradiftions  \  &  Ton  fait  qu'aucun  de  ces  ana  ne 
mérite  de  créance. 


274  LOUIS   XIVi 

Me  à  donner  la  iôuveraineté  de  Dombes  $ç  Je  ççmxé  d*£u»  au  duc 
du  Maine  encor  en^t,  qui  les  poiïcda  après  la  mort  de  oette 
princeilê.  Elle  ne  fît  cette  donation,  que  dans  Feipérance  que 
monileur  de  Laufun  ferait  reconnu  pour  (bn  époux  ;  elle  fê  trompa  : 
le  roi  lui  permit  feulement  de  donner  à  ce  mari  iêcret  ^  infortune  les 
terres  de  Saint- Fargeau  &  de  Thiers,  avec  d'autres  revenus  conûdc- 
râbles  que  Laufun  ne  trouva  pas  fufËfkns.  Elle  fut  réduite  à  être  fè> 
crettement  fa  femme  &  à  n'en  être  pas  bien  traitée  en  public. 
Malheureufê  à  la  cour,  malheureufê  che?  elle,  ordinaire  efiet  des 
pafllons  ;  elle  mourut  en  1693.  * 

Pour  le  comte  Laufun,  il  paflâ  enfuite  en  Angleterre  en  1688. 
Toujours  deftiné  aux  aventures  extraordinaires,  il  conduifit  en 
France  la  reine  époufe  de  Jacques  fecond,  ^  fbn  ûh  au  Berceau. 
li  fut  ^t  duc.  Il  commanda  en  Irlande  avec  plus  de  réputation 
attachée  à  fès  aventures,  que  de  confidération  perfonellc.  Nous 
l'avons  vu  mourir  fort  âgé,  &  oublié  comme  il  arrive  à  tous  ceux  qui 
n'ont  eu  que  de  grands  evénemens  fans  avoir  fait  de  grandes  chofes. 

Cependant  madame  de  Montefpan  était  tout  puif&nte  dès  le 
commencement  des  intrigues  dont  on  vient  de  parler. 

Athénaïs  de  Mortemar  femme  du  marquis  de  Montespan,  ù.  lœur 
aînée  la  marquife  de  Thiange,  &  fà  cadette  pour  qui  eUe  obtînt 
l'abbaïe  de  Fontévraud,  étaient  les  plus  belles  femmes  de  leur  tems: 
&  toutes  trois  joignaient  à  cet  avantage,  des  agrément  ânguliers 
dans  l'efprit.  Lç  duc  de  Vivonne  leur  frère,  maréchal  de  France, 
était  aufn  un  des  hommes  de  la  cour,  qui  avait  le  plus  de  goût 
&  de  leâure.  C'était  lui  à  qui  le  roi  difkit  un  joiu*  :  Mais  à 
quoifert  de  lire  f  Le  duc  de  Vivonne  répondit  :  *^  La  leâuie  fait 
„  à  l'efprit,  ce  que  vous  perdriiç  font  a  me$  jouçs."  C'efl  qu'A 
avait  de  l'embonpoint  &  de  belles  couleurs. 

Ces  quatre  perfonnes  pkiiâient  univerfèllement  par  im  tour  fin- 
gulier  de  converfâtion  mâé  de  plaifanteriç,  de  naïveté  &  de  finefle, 
qu'on  appellait  l'efprit  des  Mortemar.  Elles  écrivaient  toutes 
avec  une  légèreté  &  une  grâce  particulière.  Qn,  voit  par-<là  com- 
bien efl  ridicule  ce  conte  que  j'ai  entendu  çncor  renouveler,  que 

madame 

*  On  a  imprimé  à  la  fin  des  fes  mémoires,  une  hidoire  des  amoun  de  mademoilêlle  & 
de  monficur  de  î-aufun.  C'cft  l'ouvrage  de  quelque  valçt  de  chambra  On  y  a  joipc 
des  vers,  dignes  de  i'hiftoire  &  de  toutes  les  inepties  qu'oa  était  ei\  poflcffioa  d'iauni. 
mèr  en  Hollande.  ^ 


ftiàclftilie  de  Môntelpâti  était  obligée  de  faire  écrire  Tes  lettres  au  roi 
pdt  madame  Searron  ;  &  que  c'eft  là  ce  qui  en  fit  ù.  rivale,  &  fa 
rivale  heureufe. 

Madame  8câfroft,  depuis  madame  de  Maintenon,  avait  à  la  vérité 
plus  de  lumières  acquâès  par  la  leâure  ;  &.  converfation  était  plue 
douce,  plus  infinuante.  Il  y  â  des  lettres  d'elle,  écrites  d  une  élé- 
gance qui  étonne.  Mais  madame  de  Montefpan  n'avait  befoin 
d^emprunter  Telprit  de  perfonne  ;  &  elle  fut  long-tems  favorite 
avant  que  madame  de  Maintenon  lui  fôt  préfentée. 

Le  triomphe  de  madame  de  Montefpan  éclata  au  voiage  que  le 
roi  fit  en  Flandre  en  1 670.  La  ruiiie  des  Hollandais  fut  préparée 
dans  ce  voiage,  au  milieu  des  plaifirs.  Ce  fiit  ime  fête  continuelle 
dans  l'appareil  le  plus  pompeux. 

Le  foi,  qui  fit  tous  fes  voiages  de  guerre  à  cheval,  fit  celui-ci 
pour  la  première  fois  dans  un  carofie  à  glaces.  Les  chaifes  de 
pofte  n'étaient  point  encor  inventées.  La  reine,  madame  fa  belle-^ 
fèeur,  la  marquifê  de  Montefpan,  étaient  dans  cet  équipage  fuperbe, 
{uivi  de  beaucoup  d'autres  ;  &  quand  madame  de  Montefpan 
allait  feule,  elle  avait  quatre  gardes  du  corps  aux  portières  de  fon 
caroflê.  Le  dauphin  arriva  enfuite  avec  ùi  cour,  mademoifelle 
avec  la  fienne  :  c'était  avant  la  &tale  aventure  de  fbn  mariage  : 
elle  partageait  en  paix  tous  ces  triomphes,  8c  voiaît  avec  complai- 
(ànce  fbn  amant  favori  du  roi,  à  la  tcte  de  fa  compagnie  des  gardes. 
On  faifait  porter  dans  les  villes  oi\  Ton  couchait,  les  plus  beaux 
meubles  de  la  couronne.  On  trouvait  dans  chaque  ville  un  bal 
mafqué  ou  paré,  ou  des  fex  artifice.  Toute  la  maifbn  de  guerre 
accompagnait  le  roi,  êc  toute  la  maifon  de  fèrvict  précédait  ou  fui- 
vait.  Les  tables  étaient  tenues  comme  à  Saint-Germain.  La  cour 
vifita  dans  cette  pompe  toutes  les  villes  conquifès.  Les  principales 
dames  de  Bruxelles,  de  Gand,  venaient  voir  cette  magnificence; 
Le  roi  les  invitait  â  &  table  ;  il  leur  faifait  des  prèfèni  pleins  de 
galanterie.  Tous  les  officiers  des  troupes  en  gamifbn  recevaient 
des  gratifications.  Il  en  coûta  plufieurs  fois  quinze-cent  louis 
d'or  par  jour  en  libéralités. 

Tous  les  honneurs,  tous  les  hommages,  étaient  pour  madame  de 
Montefpan,  excepté  ce  que  le  devoir  donnait  à  la  reine.  Cependant 
cette  dame  n'était  pas  du  fècret.  Le  roi  fâvait  diftinguer  les 
afïâires  d'état,  des  plaifirs. 

N  n  2  Madame, 


276  LOUIS    XIV. 

Maâame,  feule  chargée  de  Tunion  des  deux  rois  &  de  la  deftnic- 
tion  de  la  Hollande,  s*etnbarqua  à  Dunkerque  fur  la  âote  du  roi 
d'Angleterre,  Charles  fécond  Ton  frère,  avec  une  partie  de  la  cour 
de  France.  £lle  menait  avec  elle  mademoifelle  de  Kerowal,  depuis 
ducheflê  de  Portfmouth,  dont  la  beauté  égalait  celle  de  madame  de 
Montefpan.  £lle  fut  depuis  en  Angleterre,  ce  que  madame  de 
Montefpan  était  en  France,  mais  avec  plus  de  crédit.  Le  roi 
Charles  fut  gouverné  par  elle,  jusqu^au  dernier  moment  de  fk 
vie  ;  &;  quoique  fbuvent  infidèle,  il  fut  toujours  maîtrife.  Jamais 
femjne  n'a  confervé  plus  long-tems  fa  beauté  ;  nous  lui  avons  vu  à 
rage  de  près  de  fbixante  £c  dix  ans,  une  figure  encor  noble  6c 
agréable,  que  les  années  n'avaient  point  flétrie. 

Madame  alla  voir  fon  frère  à  Caîitorbéri,  6c  revint  avec  la  gloire 
du  fuccès.  Klle  en  jouifikit,  lorfqu'une  mort  fubite  6c  douloureufe 
l'enleva  à  l'âge  de  vingt-fîx  ans,  le  30  Juin  1672.  La  cour  fut 
dans  une  douleur  6c  dans  une  confternation  que  le  genre  de  mort 
augmentait.  Cette  princeflê  s'était  cru  empoifonnée.  L'ambaf» 
fadeur  d'Angleterre,  Montaigu,  en  était  peiifuadè  ;  la  cour  n'en 
doutait  pas  ;  6c  toute  l'Europe  le  difàit.  Un  des  anciens  domefti> 
ques  de  la  maifbn  de  fbn  mari,  m'a  nommé  celui,  qui  (félon  lui} 
donna  le  poifbn.  "  Cet  honune,  me  difait-il,  qui  n  était  pas  riche, 
„  fè  retira  immédiatement  après  en  Normandie,   où  il  acheta  une 

terre  dans  laquelle  il  vécut  long-tems  avec  opulence.     Ce  poifbn 

(ajoutait-il)  était  de  la  poudre  de  diamant  mifè  au  lieu  de  fucre 
„  dans  des  fraifès"  La  cour  6c  la  ville  penferent  que  madame  a- 
vait  été  empoifonnée  dans  un  verre  d'eau  de  chicorée,  après  lequel 
elle  éprouva  d'horribles  douleurs ,  6c  bientôt  les  convulûons  de  la 
mort.  Mais  la  malignité  humaine  6c  l'amour  de  l'extraordinaire 
furent  les  feules  raifbns  de  cette  perfuaflon  générale.  Le  verre 
d'eau  ne  pouvait  être  empoifbnné,  puisque  madame  de  la  Faïette  6c 
une  autre  perfonne  burent  le  refle  fans  refTentir  la  plus  légère  in* 
commodité.  La  poudre  de  diamant  n'efl  pas  plus  un  venin,  que 
la  poudre  de  corail.  Il  y  avait  long-tems  que  madame  était  mala- 
de d'un  abfcès  qui  fe  formait  dans  le  foie.  Elle  était  très  mal- 
faine, 6c  même  avait  accouché  d'un  enfant  abfoiument  pourri. 
Son  mari,  trop  fbupçonné  dans  l'Europe,  ne  fut  ni  avant  ni  après 
cet  événement  accufé  d'aucune  aâion  qui  eût  de  la  noirceur  :  6c 
on  trouve  rarement  des  criminels  qui  n'aient  fait  qu'un  grand  crime. 

Le 


Anecdotes.  277 

Le  genre  humain  ferait  trop  malheureux,  s'il  était  auffî  commun  de 
commettre  des  chofès  atroces,  que  dé  les  croire. 

On  prétendit,  que  le  chevalier  de  Lorraine  favori  de  monsieur, 
pour  le  vanger  d'im  exil  6c  d'une  prifbn  que  (à  conduite  coupable 
auprès  de  madame  lui  avait  attiré,  s'était  porté  à  cette  horrible 
vangcance.  On  ne  fait  pas  attention,  que  le  chevalier  de  Lorraine 
était  alors  à  Rome,  &  qu'il  eft  bien  difficile  à  un  chevalier  de  Mal- 
the  de  vingt  ans,  qui  efl  à  Rome,  d'acheter  à  Paris  la  mort  d'une, 
grande  princeffe. 

Il  n'eft  que  trop  vrai,  qu'une  faibleflê  6c  une  îndifcrétion  du  vi- 
comte de  Turenne  avaient  été  la  première  cauiè  de  toutes  ces  ru- 
meurs odieulès,.  qu'on  fè  plaît  encor  à  réveiller.  Il  était  à  fbixante 
ans  Tamant  de  madame  de  Coatquen  6c  fa  dupe,  comme  il  l'avait 
été  de  madame  de  Longuevilie.  Il  révéla  a  cette  dame  le  fècret  de 
l'état,  qu'on  cachait  au  frère  du  roi.  Madame  de  Coatquen,  qui  ai- 
mait le  chevalier  de  Lorraine,  le  dit  à  fon  amant  :  œlui-ci  en  aver- 
tit moniieur.  L'intérieur  de  la  maifon  de  ce  prince  fut  en  proie  à 
tout  ce  qu'ont  de  plus  amer  les  reproches  &;  les  jalouiies.  Ces^ 
troubles  éclatèrent  avant  le  voiage  de  madame.  L'amertume  re- 
doubla à  fon  retour.  Les  emportemens  de  monfleur,  les  querelles 
de  fes  favoris  avec  les  amis  de  madame,  remplirent  la  maifbn  de 
confuûon  6c  de  douleur.  Madame,  quelque  tems  avant  fà  mort, 
reprochait  avec  des  plaintes  douces  6c  attendriâàntes,  à  la  marquifè 
de  Coatquen,  les  malheurs  dont  elle  était  caufê.  Cette  dame,  à 
genoux  auprès  de  fon  lit  6c  arrofànt  fès  mains  de  larmes,  ne  lui  ré- 
pondit que  par  ces  vers  de  Venceflas  : 

y*  allais  ,  .  .  fêtais  .  .  .  l  amour  a  fur  moi  tant  d'empire  ; 
Je  mégare^  madame^  &'  ne  puis  que  vous  dire  .  .  . 

Le  chevalier  de  Lorraine,  auteur  de  ces  diflênfions,  fut  d'abord  en- 
voie par  le  roi  à  Pierre-encife  ;  le  comte  de  Marfan  de  la  mai(bn  de 
Lorraine,  6c  le  marquis  depuis  maréchal  de  Villeroi,  furent  exilés. 
£nfîn  on  regarda  comme  la  fuite  coupable  de  ces  démêlés^  la  mort 
naturelle  de  cette  malheureufe  princeflê. 

Ce  qui  confirma  le  public  dans  le  foupçon  de  poifon,  c'efl  que 
vers  ce  tems  on  commença  à  connaître  ce  crime  en  France.  On 
n'avait  point  emploie  cette  vangeance  les  lâches  dans  des  horreurs 

de 


278  LOUIS    XIV. 

de  la  guerre  ct^e.  Ce  crime,  par  une  fatalité  Anguliére,  infeâa, 
la  France  dans  la  tems  de  la  glcnre  6c  des  plaifîrs  qui  adouciraient 
les  mœurs,  ain(i  qu*il  fe  glii^a  dans  Tandenne  Rome  aux  {^us 
beaux  jours  de  la  republique. 

Deux  Italiens,  dont  Tun  iè  nommait  Ëxili,  travaillèrent  longtems^ 
avec  un  apoticaire  Allemand  nommé  Glaiêr,  à  chercher  ce  qu^on 
appelle  la  Pierre  philofopbaU,  Les  deux  Italiens  y  perdirent  k  peu 
qu'ils  avaient,  &  voulurent  par  le  crime  réparer  le  tort  de  leur  fblier 
Ils  vendirent  iècrettement  des  poifons.  La  confefHon,  le  plus  ^"atid 
frein  de  la  jnéchanceté  humaine,  mais  dont  aa  abufe  en  croiant  pou- 
voir faire  des  crimes  qu^on  crc»t  pouvoir  expier  ;  k  confefllon,  dis» 
je,  fît  connaître  au  grand-pénitencier  deParis,  que  quelques  perfÔQne& 
étaient  mcM'tes  empcÂibnnées.  Il  en  donna  avis  au  gouvernement. 
Les  deux  Italiens  foupçonnés  furent  mis  à  la  Baftille  :  Vmxi  des  deux 
y  mouruL  Exili  y  refla  fans  être  c(»ivaincu  ;  Se  du  fond  de  fâ  pri- 
fon,  il  répandit  dans  Paris  ces  funeftes  fecrets,  qui  coûterait  la  vie 
au  lieutenant-civil  d'Aubrai  &  à  fà  famille,  &  qui  firent  en  fin 
ériger  la  chambre  des  poifons,  qu'on  nomma  la  chambre  ardente, 

L*amour  fut  la  première  fburce  de  ces  horribles  aventures.  Le 
marquis  de  Brinvillio^,  gendre  du  lieutenant-civil  d*Aubrai,  logea 
chez  lui  Sainte-Croix,  *  capitaine  de  fÎMî  régiment,  d*une  trop 
belle  figure.  Sa  femme  lui  en  fit  craindre  les  conféquences.  Le 
mari  s*obflina  à  faire  demeurer  ce  jeune  homme  avec  fa  femme, 
jeune,  belle'  &  fênfible.  Ce  qui  devait  arriver,  arriva  :  ils  s'aimè- 
rent, I-«  lieutenant-civil,  père  de  la  marquifè,  fut  afîëz  févére  & 
afiêz  imprudent,  pour  follicitèr  une  lettre  de  cachet,  6ç  pour  faire, 
envoie  r  à  la  Baftille  le  capitaine,  qu'il  ne  fallait  envoîer  qu'a  fbn 
régiment.  Sainte-Croix  fut  mis  malheureufèment  dans  la  chambre 
où  était  Exili.  Cet  Italien  lui  apprit  à  fè  \^mger.  On  en  fait  les 
fuites  qui  font  frémir.  La  marquue  n'attenta  point  a  la  vie  de  fbn 
mari,  qui  avait  eu  de  l'indulgence  pour  un  amour  dont  lui-même 
étak  la  caufè  ;  mais  la  fureur  de  la  vangeance  la  porta  à  empoifbn- 
ner  ion  père,  fès  deux  fi-éres  &  fâ  fœur.  Au  milieu  de  tant  de 
crimes,  elle  avait  de  la  religion  :  elle  allait  fbuvent  à  confeflê  :  & 
même^  lorfqu'on  l'arrêta  dans  Liège,  on  trouva  une  confeflion  géné- 
rale 


*  L'hifteire  de  Louis  XIV»  fou&  le  nom  de  la  Mardniért,  le  nomme  l'abbé  de  la  Croix, 
Cette  hiftoire,  fautive  en  tout,  confond  les  noms,  les  dates  &  lès  événemens. 


Anecdotes.  ^79 

raie  écrite  de  ià  inain,  qui  ièrvit  non  pas  de  f^enve  contre  elle, 
mais  de  piréibmption.  Il  eft  faux,  qu'elle  eut  eâàïe  fês  poifbns  dans. 
les  hôpitaux»  comme  le  diTait  le  peuple,  &  comme  il  eft  écrit 
dans  les  Caujès  célèbres^  ouvrage  d*un  avocat  {ans  caufe,  6c  fait 
pour  le  peuple.  Mais  il  efl  vrai  qu'elle  eut,  ainfl  que  Sainte-Croix, 
des  liaiTons  fècrettes  avec  des  perfonnes  acculées  depuis  des  mêmes 
crimes.  Elle  fut  brûlée  en  1679,  après  avoir  eu  la  tète  tranchée. 
Mais  depuis  1670,  qu'Exili  avait  commencé  à  faire  des  poifcMis 
jufqu*en  1680,  ce  crime  infeâa  Paris.  On  ne  peut  difîimuler, 
que  Fennautier  le  receveur-général  du  clergé,  ami  de  cette  femme, 
Ait  accufé  quelque  tems  après  d*av(Hr  mis  fes  fecrets.en  ufage  ; 
&  qu'il  lui  en  coûta  la  moitié  de  fon  bien  pour  fupprimer  les 
preuves. 

La  Voifin,  la  Vigoureux,  un  prêtre  nommé  le  Sage,  &  d'autres, 
trafiquèrent  des  iêcrets  d'Exili,  fous  prétexte  d'amufer  les  âmes  cu- 
rieu&s  &  faibles  par  des  prédirions  &  par  des  apparitions  d'efprits. 
On  crut  le  crime  plus  répandu  qu'il  n'était  en  en^t.  La  chambre 
ajrdente  fut  établie  à  l'arfenal  près  de  la  Êaftille  en  1680.  Les  plus 
grands  feigneurs  y  furent  cités  :  entre  autres,  deux  niéce$  du  car- 
dinal Mazarin,  la  duchefîê  de  Bouillon,  &  la  comtefïè  de  Soifïbns 
mère  du  prince  Eugène.  Elles  ne  furent  point  décrétées  de  prife  de 
corps,  comme  le  dit  l'hiftoire  de  Rébgulet.  Il  ne  fe  trompe  pas 
moins  en  difant,  que  la  duchefîê  de  Bouillon  parut  devant  les 
juges  avec  tant  d'amis,  qu'elle  n'avait  rien  à  craindre,  quand  même 
elle  eût  été  coupable.  Quels  amis  dans  ce  tems-là  euf&nt  pu  fbu- 
ftraire  quelqu'un  à  la  juflice  ?  la  ducheflè  de  Bouillon  ne  fut  accu- 
fée  que  d'avoir  eu  des  curiofités  ridicules.  On  imputait  dès  choies 
plus  fjérieuiès  à  la  comteflê  de  Soifïbns,  qui  k  retira  à  &uxelles. 
Le  maréchal  de  Luxembourg  fut  mis  à  la  Baflille,  &  Aibit  un 
long  interrogatoire,  après  lequel  il  reila  encor  quatorze  mois  en 
pri&n.  On  peut  juger  quelles  rumeurs  affireu&s  toutes  ces  accu-» 
îations  excitaient  dans  Paris  Le  fuppHce  du  &u,  dont  la  Voifîn  & 
fes  compHces  furent  punis,  mirent  fin  aux  recherches  Se  aux  crimes.. 
Cette  abomination  ne  fut  que  le  partage  de  quelques  particuliers,. 
&  ne  corrompit  point  les  mœurs  douces  de  la  nation  ;  mais  elle 
laiflk  dans  les  efprits  un  penchant  funefte  à  foup^onner  des.  morta 
iiaturdles^  d'avoir  été  violentes.. 

Ce 


i8o  LOUIS    XIV. 

Ce  qu'on  avait  cm  de  la  deftinée  malheureuse  de  madame  Hen- 
riette d'Angleterre,  on  le  crut  enfuite  de  fà  fille  Marie-Louifè, 
qu'on  maria  en  1679  au  roi  d*£lpagne  Charles  fécond.  Cette 
jeune  princeflê  partit  à  regret  pour  Madrid.  Mademoifelle  avait 
fbuvent  dit  à  •  monfieur,  fi-ére  du  roi  :  Ne  menez  pas  fi  fouvent 
votre  fille  à  la  cour  ;  elle  fera  trop  malheur eufe  ailleurs  >  Cette  jeune 
princeffe  voulait  époufèr  monfèigneur.  Je  vous  fais  reine 
tPEfpagne^  lui  dit  le  roi,  que  pourrais-je  de  plus  pour  ma  fille  ^ 
**  Ahl  répondit-elle,  vous  pourriez  plus  pour  votre  nièce."  Elle 
fut  enlevée  au  monde  en.  1689,  au  même  âge  que  fâ  mère.  Il 
paflk  pour  confiant,  que  le  confeil  Aûtrich^n  de  Charles  (ècond 
voulait  fe  défaire  d'elle,  parce  qu'elle  aimait  fon  païs,  &  qu'elle 
pouvait  empêcher  le  roi  fon  mari  de  fe  déclarer  pour  les  alliés  con- 
tre la  France.  On  lui  envoia  même  de  Verfailles  de  ce  qu'on  croit 
du  contrepoifbn,  précaution  très  incertaine,  puiique  ce  qui  peut 
guérir  une  efpéce  de  mal  peut  envenimer  l'autre,  8e  qu'il  n'y  a  point 
d'antidote  génial.  Le  contrepoifbn  prétendu  arriva  après  fa  mort. 
Ceux  qui  ont  lu  les  mémoires  compilés  par  le  marquis  de  Dangeau, 
trouveront  que  le  roi  dit  en  foupant  :  **  La  reine  d'Efpagne  efl 
„  morte  empoifbnnée  dans  une  tourte  d'anguille  :  la  comteflb  de 
„  Pemits,  les  camérifles  Zapata  &  Nina,  qui  en  ont  mangé  après 
„  elle,  font  mortes  du  même  poifbn. 

Après  avoir  lu  cette  étrange  anecdote  dans  ces  mémoires  manu- 
fcrits,  qu'on  dit  faits  avec  foin  par  un  courtifkn,  qui  n'avait  pref^ 
que  point  quitte  Louis  XIV  pendant  quarante  ans  ;  je  ne  laif- 
fai  pas  d'ctre  encor  en  doute  :  je  m'informai  à  d'anciens  do- 
mefîiques  du  roi,  s'il  était  vrai  que  ce  monarque,  toujours 
retenu  dans  fês  difcours,  eût  jamais  prononce  des  paroles 
fi  imprudentes.  Ils  m'aflurérent  tous,  que  rien  n'était  plus  faux. 
Je  demandai  à  des  perfbnnes  confidérables  qui  arrivaient  d'Efpagne, 
s'il  était  vrai  que  ces  trois  perfbnnes  fufîênt  mortes  avec  la  reine  ; 
elles  me  donnèrent  des  atteftations,  que  toutes  trois  avaient  furvé- 
cu  longtems  à  leur  maitreflê.  Enfin  je  fus  que  ces  mémoires  du 
marquis  de  Dangeau,  qu'on  regarde  comme  un  monument  précieux, 
n'étaient  que  des  nouvelles  à  la  main,  écrites  tous  les  jours  par  un 
de  fes  domefliques  ;  &  je  puis  répondre  qu'on  s'en  apperçoit  afiêz 
au  ftile,  aux  inutilités  &  aux  i^uflêtés  dont  ce  recueil  efl  rempli. 
Après  toutes  ces  idées  fiinefles,  où  la  mort  de  Henriette  d'Angle- 
terre 


Anicdotbs.  281 

tene  nous  &  coàduits,  il  faut  revenir  aux  événemens  de  la  cour 
opi  Suivirent  ùl  p«te. 

La  princeflê  Palatine  lui  fuooéda  un  an  après,  &  fut  mère  du  duc 
(TOrléans,  régent  du  roiaume.  Il  fellut  qu'elle  renonçât  au  Calvi- 
nifme  pour  epoufer  monfîeur  ;  mais  elle  conferva  toi^ours  pour 
fon  ancienne  religion,  un  refpeét  fecret  qu'il  eft  difficile  de  fecouer, 
quand  l'enfance  l'a  imprimé  dans  le  cœur. 

L'avanture  infortunée  d'une  fille  d'honneur  de  la  reine  en  1673, 
donna  lieu  à  un  nouvel  établiflèment.  Ce  malheur  eft  connu  par 
le  fonnet  de  l'Avorton,  dont  les  vers  ont  été  tant  cités  : 

Toi  que  Vatitour  fit  par  un  crime ^ 
Et  que  V  honneur  défait  pas  un  crime  à  fon  tour^ 
Funefie  ouvrage  de  F  amour ^ 
De  r  honneur  funefiè  viSiime  . . .  ^c. 

Les  dangers,  attachés  à  l'état  de  fille  dans  une  cour  galante  &;  vo> 
luptueufe,  déterminerait  à  fubftituèr  aux  douze  filles  d'honneur  qui 
embelifTaient  la  cour  de  la  reine,  douze  dames  du  palais  ;  6c  de^ 
puis  la  maifon  des  reines  fut  ainfi  compofée.  Cet  établiflèment  ren- 
dait la  cour  plus  nombreufê  6c  plus  magnifique,  en  y  fixant  les 
maris  6c  les  parens  de  ces  dames,  ce  qui  augnientait  la  fociété  6c 
répàladait  plus  d'opulence. 

La  princefiê  de  Bavière,  époufe  de  monfeigneur,  adjoûta  dans 
les  commencemens,  de  l'éclat  6c  de  la  vivacité  à  cette  cour.  La 
marquife  de  Montefpan  attirait  toujours  l'attention  principale  : 
mais  enfin  elle  ceflâit  de  plaire  :  6c  les  importemens  altiers  de  (à 
douleur  ne  ramenaient  pas  un  cœur  qui  s'éloignait.  Cependant 
elle  tenait  toujours  à  la  cour  par  une  grande  charge,  étant  furinten- 
dante  de  la  maifon  de  la  reine  ;  6c  au  roi,  par  fes  enfans,  par  l'ha- 
bitude 6c  par  fpn  afcendant. 

On  lui  confervait  tout  l'extérieur  de  la  confidération  6c  de  l'ami- 
tié, qui  ne  la  confolait  pas  ;  6c  le  roi,  affligé  de  lui  caufer  des  cha- 
grins violens  6c  entraîné  par  d'autres  goûts,  trouvait  déjà  «^ans  la 
<x]nverfation  de  madame  de  Maintenon,  une  douceur  qu'il  ne  goû- 
tait plus  auprès  de  fon  ancienne  maîtrefîè.  Il  k  fentait  à  la  fois 
partagé,  «ntre  madame  de  Montefpan  qu'il  ne  pouvait  quitter, 
mademoifelle  de  Fontaghe  qu'il  aimait,  &  madame  de  Maintenon 

O  G  de 


282  LOUIS   XIV. 

de  qui  Tentretien  devenait  néceflkire  à  Ibn  ame  tounnentée.  Ce 
trois  rivales  de  faveur  tenaient  toute  la  cour  en  fufpens.  Il  paraît 
alTez  honorable  pour  Louis  XIV,  qu  aucune  de  ces  intrigues  n'in- 
fluât fur  les  affaires  générales,  &  que  l'amour,  qui  troublait  la  cour, 
n'ait  jamais  mis  le  moindre  trouble  dans  le  gouvernement.  Rien 
ne  prouve  mieux,  ce  me  femble,  que  Louis  XIV  avait  une  ame 
aufli  grande  que  fenfible. 

Je  croirais  même  que  ces  intrigues  de  cour,  étrangères  à  l'état, 
ne  devraient  point  entrer  dans  l'hiftoire,  fi  le  nom  de  Louis  XIV  ne  . 
rendait  tout  intéreflknt  ;  &  fi  le  voile  de  ces  miftéres  n'avait  été  levé 
par  tant  d'hiftoriens,  qui  pour  la  plus  part  les  ont  défigurés. 


CHAPITRE    VINGT-SIXIÈME: 

Suite   des  particularités  ^  anecdotes, 

MADAME  de  Fontagne,  devint  groflè  en   î68o.     On  la 
fit  duchefib.    Elle  ne  jouit  pas  long-tems  de  fa  fortune  :  elle . 
mourut  un  an  après,  des  fuites  de  fà   couche  ;  66   le  fils  qu'elle 
avait  eu   du  roi,  ne  furvécut  pas  à  ià  mère. 

La  marquifê  de  Montefpan,  n'aiant  plus  de  rivale  déclarée  n'en 
poiTeda  pas  plus  un  cœur  fatigué  d'elle  &  de  fes  murmures. 
Quand  les  hommes  ne  font  plus  dans  leur  jeunefiè,  ils  ont 
prefque  tous  befbin  de  la  fbciété  d'une  femme  complaifante. 
Le  poids  des  attires  rend  furtout  cette  confolation  nécefiaire.  La 
nouvelle  favorite,  madame  de  Maintenon,  qui  fentait  le  pou- 
voir iècret  qu'elle  acquérait  tous  les  jours,  le  conduifait  avec 
cet  art,  qui  eft  fi  naturel  aux  femmes  6c  qui  ne  déplaît  pas 
aux  hommes. 

Elle  écrivait  un  jour  a  madame  de  Frontenac  £i  coufine,  en 

qui 


•   Anecdotes.  283 

qui  elle  avait  une  entière  confiance  :  *^  Je  le  renvoie  toujours 
„  afflige  &  jamais  désefpéré."  Dans  ce  tems,  où  fa  faveur  croif- 
fait  &  où  madame  de  Montefpan  touchait  à  fa  chute,'  ces  deux 
rivales  fe  voiaient  tous  les  jours,  tantôt  avec  une  aigreur  fecrette, 
tantôt  avec  une  confiance  pafTagere,  que  la  nécefîité  de  fe  parler 
&  la  lafîitude  de  la  contrainte  mettaient  quelquefois  dans  leurs  en- 
tretiens.  Elles  convinrent  de  faire,  chaucune  de  leur  côté,  des 
mémoires  de  tout  ce  qui  fe  pafîait  à  la  cour.  L'ouvrage  ne  fut  pas 
pouffé  fort  loin.  Madame  de  Montefpan  fe  plaifait  à  lire  quelque 
chofe  de  ces  mémoires  à  fes  amis,  dans  les  dernières  années  de  fa 
vie.  La  dévotion,  qui  fe  mêlait  a  toutes  ces  intrigues  fecrettes, 
affermifïâit  encor  la  faveur  de  madame  de  Maintenon,  &  éloignait 
madame  de  Montefpan.  Le  roi  fè  reprochait  fbn  attachement  pour 
une  femme  mariée,  &  fentait  furtout  ce  fcrupule,  depuis  qu'il 
ne  fentait  plus  d'amour.  Cette  fituation  embaraffante  fubfifla 
jufqu'en  1685,  année  mémorable  par  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes. 
On  voiait  alors  des  fcénes  bien  différentes  :  d'un  côté,  le  défefpoir 
&  la  fuite  d'une  partie  de  la  nation  ;  de  l'autre,  de  nouvelles 
fêtes  à  Verfailles,  Trianon  &  Marli  bâtis,  la  nature  forcée  dans 
tous  ces  lieux  de  délices,  &  des  jardins  où  l'art  était  épuifé.  Le  ma- 
riage du  petit-fîls  du  grand  Condé,  &  de  mademoifelle  de  Nantes 
fille  du  roi  &  de  madame  de  Montefpan,  fut  le  dernier  triomphe 
de  cette  maîtrefîe,  qui  commençait  à  fe  retirer  de  la  cour. 

Le  roi  maria  depuis  deux  enfans  qu'il  avait  eus  d'elle^  made- 
moifelle de  Blois  avec  le  duc  de  Chartres  que  nous  avons  vu  ré- 
gent du  roiaume,  &  le  duc  du  Maine  à  Louife  Bénédiâe  de  Bour- 
bon petite- fille  du  grand  Condé  &  fœur  de  monfieur  le  duc, 
princefTe  célèbre  par  fon  efprit  &  par  le  goût  des  arts.  Ceux 
qui  ont  feulement  approche  du  palais  roial  &  de  fceaux,  favent 
combien  font  faux  tous  les  bruits  populaires,  recueilles  dans  tant 
d'hiftoires  concernant  ces  mariages.  Il  y  a  plus  de  vingt  volumes, 
dans  lefquels  vous  verrez  que  la  maifon  d'Orléans  &  la  maifon  de 
Condé  s'indignèrent  de  ces  propofitions  ;  vous  lirez  que  la  princefîe 
mère  du  duc  de  Chartres  menaça  fon  fils  ;  vous  lirez  même  qu'elle  le 
frapa.  Les  anecdotes  de  la  conflitution  rapportent  ferieufèment, 
que  le  roi  s'étant  fervi  de  l'abbé  du  Bois  fous-précepteur  du  duc  de 
Chartres,  pour  faire  réufîîr  la  négociation,   cet  abbé  ^en   vint  à 

Oo    2  bout 


284  LOUIS   XIV, 

bout  qu*airec  peine,  &  qu*U  demanda  pour  récompedè  k  cba* 
peau  de  cardinal.  Tout  ce  qui  regarde  k  cour  eft  écrit  ain£  dans 
beaucoup  d'hiftoircs. 

Avant  la  célébration  du  mariage  de  monûeur  le  duc  aree  ma- 
demoirelle  de  Nantes,  k  marquis  de  Seignekiy  à  cette  occafion, 
donna  au  roi  une  fête  digne  de  ce  monarque,  dans  les  jardins  de 
fceaux  pkntés  par  Le  notre  avec  autant  de  goût  que  ceux  de  Ver- 
failles.  On  y  exécuta  l'idylle  de  la  paix  y  compofee  par  Racine. 
I!  y  eut  dans  Verfailles  un  nouveau  carroufel  ;  &  après  le  mariage, 
le  roi  étak  une  magnificence  (inguliére,  dont  le  cardinal  Mazarm 
avait  donne  k  première  idée  en  1656.  On  établit  dans  le 
klon  de  Marli  quatre  boutiques,  remplies  de  ce  que  Finduflrie  des 
ouvriers  de  Paris  avait  produit  de  plus  riche  &  de  plus  recherché. 
Ces  quatre  boutiques  étaient  autant  de  décorations  fuperbes,  qui 
repréfentaient  les  quatre  faifbns  de  Tannée.  Madame  de  Montcf- 
pan  en  tenait  une  avec  monfeigneur.  Sa  rivale  en  tenait  une  autre 
avec  le  duc  du  Maine.  Les  deux  nouveaux  mariés  avaient  chacun 
k  leur  ;  monfîeur  le  duc  avec  madame  de  Thiange  ;  &  madame  k 
duchefle,  à  qui  k  bienfcance  ne  permettait  pas  d'en  tenir  une  avec 
un  homme  à  càufe  de  k  grande  jeunefie,  était  avec  k  duchefiè 
de  Chévreufe.  Les  dames  £c  les  hommes  nommés  du  vokge  tirai- 
ent au  fort  les  bijoux  dont  ces  boutiques  étaient  garnies.  Ainfi  le 
roi  fît  des  préfens  à  toute  la  cour,  d'une  manière  digne  de  lui. 
La  lotterie  du  cardinal  Mazarin  fut  moins  ingénieufè  &  moins  bril- 
lante. Ces  lotteries  avaient  été  mifes  en  ukge  autrefois  par  les  em* 
pereur  Rcnnains  ;  mais  aucun  d'eux  n'en  releva  k  magnificence 
par  tant  de  galanterie. 

Après  le  markge  de  k  fille,  madame  de  Montefpan  ne  raparut 
plus  à  k  cour.  £lle  vécut  à  Paris  avec  beaucoup  de  dignité. 
£lle  avait  un  grand  revenu,  mais  vkger  ;  &  le  roi  lui  fit  païer 
toujours  une  penfion  de  mille  louis  d'or  par  mois.  Elle  allait 
prendre  tous  les  ans  les  eaux  à  Bourbon,  6c  y  markit  des  filles  du 
Voifinage  qu'elle  dotait.  Elle  n'était  plus  dans  l'âge  où  Timagina- 
tion  firapée  par  de  vives  imprefiions,  envoie  aux  Carmélites. 
Elle  mourut  à  Bourbon  en  1707. 

L'année  même  du  markge  de  mademoi^Hle  de  Nantes  avec  mon* 
fieur  le  duc,  mourut  à  Chantilli  le  prince  de  Coudé  à  l'âge  de  fix- 
ante- 


Anecdotes^  285 

ante-fix  ans,  d'une  maladie  qui  empira  par  TefFort  qu'il  fit  d'aller 
voir  madame  la  duchefle,  qui  avait  k  petite  vérole.  On  peut  ju^ 
ger  par  €et  empreflement  qui  lui  coûta  ;la  vie,  s'il  avait  eu  de  la 
répugnance  au  mariage  de  fbn  petit-fils,  avec  cette  fille  du  roi  & 
de  madame  de  Montefpan,  comme  l'ont  écrit  tous  ces  gazetiers 
de  Menfonges,  dont  la  Hollande  était  alors  infeélée.  On  trouve  en-- 
cor. dans  une  hiftoire  du  prince  de  Condé,  fortie  de  ces  mêmes  bu- 
reaux d'ignorance  8c  d'impofture,  que  le  roi  fe  plaîfait  en  toute  oc- 
cafion  à  mortifier  ce  prince  ;  &  qu'au  mariage  de  la  princefîe  de 
Conti  fille  de  madame  de  la  Valiere,  le  fecretaire  d'état  lui  refufa 
h  titre  de  haut  ^^puiffant  fetgneur^  comme  fi  ce  titre  était  celui 
qu'on  donne  aux  princes  du  fang.  L'écrivain,  qui  a  compofc  l'hif- 
toire  de  Louis  XIV  dans  Avignon  en  partie  fur  ces  malheureux  mé- 
moires, pouvait-il  aflez  ignorer  le  monde  &  les  ufages  de  notre 
cour,  pour  rapporter  des  fauffetcs  pareilles  ? 

Cependant,  après  le  mariage  de  madame  la  ducheffe,  après  l'é- 
clipfe  totale  de  la  mère,  madame  de  Maintenon  vidorieufe  prit  un 
tel  afcendant,  &  infpira  à  Louis  XIV  tant  de  tendrefle  &  de  fcru- 
pules,  que  le  roi,  par  le  confeil  du  pcre  de  la  Chaife,  l'époufa  fecretfe- 
ment  en  1 686,  dans  une  petite  chapelle  qui  était  au  bout  de  l'aparté- 
ment  occupé  depuis  par  le  duc  de  Bourgogne.  Il  n'y  eut  aucun  contrat 
aucune  ftipulation.  L'archevêque  de  Paris,  Harlai  de  Chamvalon^ 
leur  donna  la  bénédidlion  ;  le  confefleur*y  aflifta^;  Montchevreuil 
&  Bontems  premier  valet  de  chambre  y  furent  comme  témoins»  Il 
n^eft  plus  permis  de  fupprimer  ce  fait,  rapporté  dans  tous  lès  au- 
teurs, qui  d'ailleurs  fè  font  trompés  fur  les  noms,  fur  le  lieu  &  fur 
les  dates*  Louis  XIV  était  alors  dans  fa  quarante-huitième  année^ 
&  la  perfonne  qu'il  époufait,  dans  la  cinquante -deuxième.  Œ 
prince,  comblé  de  gloire,  voulait  mélèr  aux  fatigues  du  gouverne- 
ment les  douceurs  innocentes  d'une  vie  privée.  Ce  mariage  ne 
l'engageait  à  rien  d'indigne  de  fon  rang.  Il  fut  toujours  probléma- 
tique a  la  cour,  fi  madame  de  Maintenon  était  mariée.  On  re- 
fpeâait  en  elle  le  choix  du  roi,  fans  la  traiter  en  reine. 

La  deftinée  de  cette  dame  paraît  parmi  nous  fort  étrange,  quoîy 
que  rhiftoire  fournifle  beaucoup  d'exemples  de  fortunes  plus  gran- 
des &  plus  marquées,  qui  ont  eu  des  commencemens  plus  petits^ 
La  marquife  de  Saint-Sebaftien,    que  le  roi  de  Sardaigne  Vidor- 

Amédée 


286  LOUIS   XIV. 

Amédée  époufa,  n'était  pas  au  deffus  de  madame  de  Maîntenon  ; 
&  l'impératrice  Catherine  était  fort  au  defïbus. 

Elle  était  d'une  très  ancienne  maifon,  petite-fille  de  Théodore- 
A grippa  d'Aubigné,  gentilhomme  ordinaire  de  la  chambre  de 
Henri  quatre.  Son  père,  Confiant  d'Aubigné,  aiant  voulu  faire  un 
ctabliffement  à  la  Caroline  &  s'étant  adreffé  aux  Anglais,  fut  mis 
en  prifon  au  château  trompette,  &  en  fut  délivré  par  la  fille  du 
gouverneur  nommé  de  Cardiilac,  gentilhomme  Bourdelois.  Con- 
fiant d' A  ubignè  époufa  fa  Bienfaidrice  en  1627,  &  la  mena  à  la 
Caroline.  De  retour  en  France  avec  elle  au  bout  de  quelques  an- 
nées, tous  deux  Rirent  enfermés  à  Niort  en  Poitou  par  ordre  de  la 
cour.  Ce  fut  dans  cette  prifon  de  Niort,  que  naquit  en  1635 
Prançoife  d'Aubigné,  deflinée  à  éprouver  toutes  les  rigueurs  & 
toutes  les  faveurs  de  la  fortune.  Menée  à  l'âge  de  trois  ans  en 
Amérique,  laifTée  par  la  négligence  d'un  domeflique  fur  le  rivage, 
prête  à  y  être  dévorée  d'un  ferpent,  ramenée  Orpheline  à  Tâge  de 
douze  ans,  élevée  avec  la  plus  grande  dureté  chez  madame  de  Neu- 
illant,  mère  de  la  ducheffe  de  Navailles  fa  parente,  elle  fut  trop 
heureufe  d'époufer  en  1 65 1  Paul  Scarron,  qui  logeait  auprès  d'elle 
dans  la  rue  d'Enfer.  Scarron  était  d'une  ancienne  famille  du  par- 
lement, illuflrée  par  de  grandes  alliances  ;  mais  le  burlefque,  dont 
il  faifait  profefîîon,  l'avilifTait  en  le  faifant  aimer.  Ce  fut  pourtant 
une  fortune  pour  mademoifelle  d'Aubigné,  d'époufer  cet  homme 
difgracié  de  la  nature,  impotent,  &  qui  n'avait  qu'un  bien  très 
médiocre.  Elle  fit  avant  ce  mariage  abjuration  de  la  religion  Cal- 
vinifle,  qui  était  la  fienne  comme  celle  de  fes  ancêtres.  Sa  beauté 
&  fon  efprit  la  firent  bientôt  diflingucr.  Elle  fut  recherchée  avec 
emprefTement  de  la  meilleure  compagnie  de  Paris  ;  &  ce  tems 
de  fa  jeunefTe  fut  fans  doute  le  plus  heureux  de  fa  vie.  Après  la 
mort  de  fon  mari  arrivée  en  1660,  elle  fit  long-tems  follicitèr  au- 
près du  roi  une  petite  penfion  de  quinze-cent  livres,  dont  Scarron 
avait  joui.  Enfin  au  bout  de  quelques  années,  le  roi  lui  en  donna 
une  de  deux-mille,  en  lui  difant  ;  "  Madame,  je  vous  ai  fait  atten- 
„  dre  long-tems  ;  mais  vous  avez  tant  d'amis,  que  j'ai  voulu  avoir 
„  feul  ce  mérite  auprès  de  vous. 

Ce  fait  m'a  été  conté  par  le  cardinal  de  Fleury,  qui  fe  plaifait  à 
le  rapporter  fouvent,  parce  qu'il  difait  que  Louis  XIV  lui  avait  fait 
le  même  compliment,  en  lui  donnant  l'évéché  de  Fréjus. 

En 


Anecdotes  287 

En  167  X  la  naiiTance  du  duc  du  Maine  était  encor  un  (êcret* 
Ce  prince,  âga  d'un  an,  avait  un  pied  difForme.  Le  premier  mé- 
decin d'Aquin,  qui  était  dans  la  confidence,  jugea  qu'il  fallait  en- 
voier  l'enfant  aux  eaux  de  Barége.  On  chercha  une  perfonne 
de  confiance,  qui  pût  fe  charger  de  ce  dépôt.  Le  roi  fc  (bu  vint 
de  madame  Scarron.  Monfieur  de  Louvoîs  alla  fecrettement  à  Paris 
lui  propofer  ce  voiage.  Elle  eut  foin  depuis  ce  tems-là  de  l'éduca- 
tion du  duc  du  Maine,  nommée  à  cet  emploi  par  le  roi,.  &  non 
point  par  madame  deMontefpan,  comme  on  l'a  dit.  Elle  écrivait 
au  roi  direâement  ;  fes  lettres  plurent  beaucoup.  Voila  l'origine 
de  la  fortune  :  fon  mérite  fit  tout  le  refte.  Le  roi  lui  acheta  la. 
terre  de  Maintenon  en  1679-  Ce  fut  le  foui  bien-fonds  quelle  eut 
jamais. 

Son  élévation  ne  fut  pour  elle  qu'une  retraite.  .  Renfermée  dans 
fon  appartement  qui  était  de  pleki-pied  à  celui  du  roi,  elle  fe  bor- 
nait  à  une  focicté  de  deux  ou  trois  dames  retirées  comme  elle  ;  en- 
cor  les  voiait-  elle  rarement.  Le  roi  venait  tous  les  jours  chez  elle  après 
fon  dîner,  avant  &  après  le  fouper,  &  y  demeurait  jusqu'à  minuit.  Il  y 
travaillait  avec  fes  miniftres,  pendant  que  madame  de  Maintenon  s'oc-- 
cupait  à  la  leâure,  oà  a  quelque  ouvrage  des  mains  ;  ne  s'empref- 
fant  jamais  de  parler  d'affaires  d'état,  paraiflànt  fouvent  les  ignorer,, 
rejettant  bien  loin  tout  ce  qui  avait  la  plus  légère  apparence  d'in- 
trigue &  de  cabale,  beaucoup  plus  occupée  de  complaire  à  celui  qui 
gouvernait  que  de  gouverner,  &  ménageant  fon  crédit  en  ne:  lem- 
ploiant  qu  avec  une  circonfpeâion  extrême.  Elle  ne  profita  point 
de  fa  place,,  pour  faire  tomber  toutes  les  dignités  &  tous  les  grands 
emplois  dans  fa  famille.  Son  frère,  le  comte  d'Aubigné  ancien 
lieutenant-généraly  ne  fut  pas  même  maréchal  de  France.  Un  cor- 
don bleu  &  quelques  parts  fecrettes  dans  les  fermes  générales  furent 
ia  feule  fortune  ;  auffi  dilàit-il  au  maréchal  de  Vivonne,  frère  de 
madame  de  Montefpan,  ^^'//  avait  eu  fon  bâton  de  maréchal  en  ar-^ 
gent  comptant.  Ce  fut  une  fortune  pour  la  fille  de  ce  comte,  d'c- 
poufer  le  duc  de  Noailles-,  plustôt  que  pour  le  duc.  Deux  autres 
nièces  de  madame  de  Maintenon,  l'une  mariée  au  marquis  de  Cay- 
lus,  Tautre  au  marquis  de  Villette,  n'eurent  prefque  point  de  bien. 
Une  penfion  modique,  donnée  par  Louis  XIV,  fut  prefque  la  feule 
dot  de  madame  de  Caylus,  Madame  de  Villette  n'eut  guères  que 
dest  elpcrances.     C'eft  elle  qui  cpoufa  en  fécondes  noces  le  vicomte 

de 


288  LOUIS    XIV. 

de  Biillingbrock,  célèbre  par  Ton  miniftéire,  &  dHgrace  &  Ioq  élo- 
quence. Elle  m'a  conté  ibuvent,  qu'elle  avait  reproché  i  iâ  tante 
le  peu  qu'elle  faifait  pour  (à  famille,  &  qu'elle  lui  avait  dit  en  co^ 
1ère  :  **  Vous  voulez  jouir  de  votre  modération,  &  que  votre  fa- 
**  mille  en  foit  la  vidime."  Madame  de  Maintenon  oubliait  tout, 
quand  elle  craignait  de  choquer  les  fentimens  de  Louis  XIV.  Elle 
n'ofa  pas  mcmc  foûtenir  le  caîdinal  Koailles  contre  le  père  le  Tellier. 
Elle  avait  beaucoup  d'amitié  pour  Racine  ;  mais  cette  amitié  ne  fut 
pas  aflêz  courageuîe,  pour  le  protéger  contre  un  l^er  reilêntiment 
du  roi.  Un  jour  touchée  de  l'éloquence  avec  laquelle  il  lui  avait 
parlé  de  la  mifère  du  peuple  en  1 698,  miiere  toujours  exagéra, 
mais  qui  fut  portée  réellement  depuis  jusqu'à  une  extrémité  dé- 
plorable, elle  engagea  fon  ami  à  faire  un  mémoire,  qui  montrât  le 
mal  &  le  remède.  Le  roi  le  lut  :  &  en  aiant  témoigné  du  chagrin, 
elle  eut  la  faibleflê  d'en  nommer  l'auteur  &  celle  de  ne  le  pas  dé- 
fendre. Racine,  plus  faible  encor,  fut  pénétré  d'une  douleur  qui 
le  mit  au  tombeau. 

Du  même  fond  de  caraâère,  dont  elle  était  incapable  de  rendre 
fervice,  elle  l'était  aufîl  de  nuire.  L'abbé  de  Choiu  rapporte,  que 
le  miniftre  Louvois  s'était  jette  aux  pieds  de  Louis  XIV,  pour  l'em- 
pêcher d'époufèr  la  veuve  Scarron.  Si  l'abbé  de  Choifi  favait  ce  fait, 
madame  de  Maintenon  en  était  inflruite;  &  non  fèulemeut  elle 
pardonna  à  ce  miniftre,  mais  elle  appaifa  le  roi  dans  les  mouvemens 
de  colère,  que  l'humeur  brulque  du  marquis  de  Louvois  infpirait 
quelquefois  à  fon  maître. 

Louis  XIV,  en  èpoufànt  madame  de  Maintenon,  ne  fe  donna 
donc  qu'une  compagne  agréable  &  foûmifè.  La  feule  diftinâion 
publique  qui  fallait  fentir  fon  élévation  fecrette,  c'était  qu'à  la 
meflê  elle  occupait  une  de  ces  deux  petites  tribunes  ou  lanternes 
dorées,  qui  ne  femblaient  faites  que  pour  le  roi  &  la  reine.  D'ail- 
leurs, nul  extérieur  de  grandeur.  La  dévotion  qu'elle  avait  infpirèe 
au  roi,  &  qui  avait  fervi  à  fon  mariage,  devint  peu-à-peu  un  fèn- 
timent  vrai  &  profond,  que  l'î^e  &  l'ennui  fortifièrent.  Elle  s'é- 
tait déjà  donnée  à  la  cour  &  auprès  du  roi  la  coniîdération  d'une 
fondatrice,  en  taflèmblant  à  voifi  plufieurs  filles  de  qualité  ;  &  le 
roi  avait  affedtè  déjà  les  revenus  de  l'abbaïe  de  Saint-Denis  à  cette 
communauté  naiflante.  Saint-Cyr  fut  bâti  au  bout  du  parc  de 
Verlàilles  en  1686.     Elle  donna  alors  à  cet  ètabliflèment  toute   fà 

forme. 


99 


99 
>9 
9> 


Anecdotes.  '  289 

£oifCûèy  en  fit  lès  ri^eM'enis  avec  Godet  Dèfinaréts  évcque  de  Char- 
tr^j  èc  fiit'  ellè-ihêmie  fupérieure  de  ce  couvent.  Elle  y  allait  fou- 
vent  paflêr' quelques  heures  ;  6c'  quand  je  dis  que  l'ennui  la  dcter- 
minait  à  ces  occu{teitions,  je  ne  parle  que  d'après  elle.  Qu'on  life 
ce  qu'elle  écrivait  à  madante  de  la  Maifbnfort,  dont  il  eft  parlé  dans 
le  chapitre  du  quiétiûne  : 

Que  ne  puis-je  vous  donner  mon  expérience  I  que  ne  puis- je 

vous  faire  voir  l'ennui  qui  dévore  les  grands,  6c  la  peine  qu'ils 

ont  à  remplir  leurs  journées  I  ne  voiez-vous  pas  que  je  meurs 

de  trifteflê,'  dans  une  fortune  qu'on  aurait  eu  peine  à  imaginer  ? 

j'ai  été  jeune  &  jolie  ;  j'ai  goûté  des  plaifirs  ;  j'ai  été  aimée 
„  partout.    :Dans  un  âge  plus  avancé,    j'ai  pafTé  des  années  dans 

le  commerce  de  l'efprit  ;  je  fuis  venue  à  la  faveur  ;  &  je  vous 

proteftc)  ma  chère  fille,    que  tous  les  éfàts  laifiènt  un  vuide 

affreux." 

Si  quelque  choie  pouvait  détromper  de  l'ambition,  ce  ferait  af- 
it^rément  cette  lettre.  Madame  de  Maintenon,  qui  pourtant  n'a- 
vait d'autre  chagrin  que  l'uniformité  de  fa  vie  auprès  d'un  grand 
roi,  difait  un  jour  au  comte  d' Aubigné,  fon  frère  :  "  Te  n'y  peux 
„  plus  tenir  ;  je  voudrais  être  morte."  On  lait  quelle  réponfe  il 
lui  fit  :  P^ous  avez  Jonc  parole  èTépoufer  Dieu  le  père» 

A  la  mort  du  roi,  elle  fê  retira  entièrement  à  Saint-Cyr.  Ce 
qui  peut  furprendre,  c'efl  que  Louis  XIV  ne  lui  avait  rien  afïuré.  Il 
le  recommanda  feulement  au  duc  d'Orléans.  Elle  ne  voulut  qu'une 
penfion  de  quatre-vingt-mille  livres,  qui  lui  fut  éxadement  païée 
jufqu  à  fa  mort,  arrivée  en  1 7 1 9  le  15  d'Avril.  On  a  trop  affeâé 
d'oublier  dans  fon  épitaphe  le  nom  de  Scarron  :  ce  nom  n'efl 
point  aviliflant,  &  l'omifilon  ne  fèrt  qu'à  faire  penfèr  qu'il 
peut  l'être. 

La  cour  fut  moins  vive  ôc  plus  férieufê,  depuis  que  le  roi  commença 
à  mener  avec  madame  de  Maintenon  une  vie  plus  rétirée  ;  6c  la 
maladie  confidérable,  qu'il  eut  en  1686,  contribua  encor  à  lui 
ôter  le  goût  de  ces  fêtes  galantes,  qui  avaient  jufques-là .  fignalé 
prefque  toutes  fès  années.  Il  fut  attaqué  d'une  fifhile  dans  le  der- 
nier des  inteflins.  L'art  de  la  chirurgie,  qui  fit  fous  ce  régne 
plus  de  progrès  que  dans  tout  le  refle  de  l'Europe,  n'était  pas 
encor.  familiarifé  avec  cette  maladie.  Le  cardinal  de  Richelieu 
en  était  morte,  faute  d'avoir  été  bien  traité.     Le  danger  du  roi 

Pp  émut 


çDiut  toute  la  Frs^Qçe.    L^  ^li^  ^f^t-  rem^fics  d*im  peuple  ix^ 

yeux.  Ce  ^v^^vç^ei^t  d\ia  ^tçn$^ii^Qja»[eot  géi^âcal  'fut  piiefi|Uû 
kmhlaUe  à  ce  qn^  &'#  p^4  <}&  i¥^  jpu^s^  kicfi)ue  iba  ^cisâëur 
fut  en  daoger  de  mort  à  AftçÇ:?  fii  ^744*  ^Â  deuic  ^)oquâS;  ap^ 
prendront  à  jamais  aux  rois,  ce  qu'ils  doivent  àiine  nadioa  qui 
JCxit  aimer  ainiî. 

pès  que  L^quis  X}y  rç^|>t[it  Iç^  ^e^is^es  stUeiotes  de  ce  maj^ 
ion  pgçemier  chirurgie^  J^éU^  a^  d^nd  ks  hôpitaux  checclîer  def^ 
malades,  qui  fuient  c^ms  le  mên^e  ponl  $  IL  coofuka  les  meilkur^ 
chirurgiens  :  il  invita  av^  ^^x  d^s^  inÂrUnieos,  qui  abrég«aienjli 
l'opératioii,  ^  qui  k  feç^aient  inoi^^  dlQju|)(»iftreu{&  Le  roi  la  ïouSfrit, 
^ns  fe  plaindre,  l\  fi^  travaijloi!  iès  mlniftres  auprès,  de  £dr  li<i  \ç^ 
jour  même  $  ^  ai^.^ue  ta  nouv^llç  de  ion  danger  ne  £t  auquoc 
changement  dans  les  cours  de  FEurope,  il  donna  audianee  le  Isnrv 
demain  au^  amb^Upài^ur^  ^  ce  ç^ii^rage  dVrprifi  fe  joignais  la 
Qiagn^nimité  ay^  laïq^^jçljlp  il  reçQn^ten^  Félix.  :  iJI  lui  donna  une 
terxe,  q]ui  valait  alor§  plgfs  c^  cinquapte-mille  ecus. 

Çepuis  ce  tems^  Iç  rçi  n'alla  ply«  aux  ipe^Bcles.  '  La  dauphine 
<^  Bavicre,  d^vçnuë  ii^élancholiquç  ^  attaquée  d'une  maladie  ds^ 
langueur  qui  la.  ât  enâi^  movrir^e^  J^^ço,  fe  refti&à  tous.  les  ptaific» 
&  refla  obâiném^nt  dan;&  ^a  apar tement»  £jk  aimait  ks  lettKs  ^ 
elle  avait  même  ^t{  d^s  vers  ^  m^s  dans  là  nièlancoJie,  elle  a*£Û-> 
mait  plus  que  la  iblitude. 

Ce  fut  le  çoyM^^t  dp  SaintrCyti,  qui  mninta  k  ffiùt  des4  chof&si 
d'efprit.  jyiadapie  4i^  M^in^enpfi  p^a  fiLaoine)  qui)  axrait  renoncé 
au  théâtre  pou;-  le  J^fénifipe  $9  poiir  la  cour,  de  &ire  une  t>[iagé<> 
die  qui  pût  étrç  repr^^f^tée.  par  iès  41évQs.  £lle  voulait  un  fujeQ 
tiré  de  la  bible.  Racine  compofa  Efthèr.  Cette  pièce,  aiant} 
d'abord  été  jouée  dj^ns  la,  n»i^{%  de  ÇaÎD^Cye,  le  âiti  enfuite>^u- 
ûeurs  fois  à  Verfâillesr  devant  le  roi  daas  L'hiver  de  1689*  £)iet. 
prélats,  des  jéfuites,  s'emjH'eiraient  d'obtenio  la.  permiifion  de*  voir 
ce  fingulier  fpeâacle*  II,  me  paraît  remarquable,  que  celte  pièce* 
eut  alors  un  fucx:ès  iiniverièl  ;  ^  que  deux  ans.  après,  AthalÎQ 
jouée  par  les  m^m^s/  perj(bnnfïs,  n'en  eut  aucun.  Ce  luttouo 
le  contraire,  quai^^  09  joua  ces  pdéces  à  Paris,  long-tem^ 
après  la  mort  de  l'auteur  èc  après  le  tems  des.  pardalitées.'  Ath»* 
lie  repréfênt^e  en  171,7,  fuir  reçue  comme  elk  devait  L'être^   avec 

tranfport  i 


ttlm^it'  j  )6D>Efthèr  êii'k72T  n'ihfpira  que  éola,  froideur  6c  ik 

jrepaitit  plus*     Mais  «alor»  ;tl  n*^  avait  ph»  de  courti&Hs^  qui  tieton- 

'  jûuii^t  avfct  flî^terie  Ëfthi^  :  dans  madamib  de  MaintenM^  fie  arec 

:  midignité  Vàfthi  âaos  irbdiasà  de  Montcipan^  aitiaô  dans  xnonJieûr 

.dô  L<>\iybisyfitTuitolitlesHugueil6ts|)erfécutés  par  ce  mih)inTe,  dai^s 

•JU  prôiibriptibh  des  Htbrcux«  .  Le  publie   iïUpartial  né  Vit  qu'âne 

âventitfè  &ns  intérêt  6c.  fans  vraifemblanee  ;  ukitoi  infenfé,  qui  a 

pafie  {licmbis.  Avec  fa  fethine  fans  Ïbmxàt  qui.  allé  e%  é&  quâlaiant 

.•Suis  le  .maiii^e  pbéteiçtâ  dbmié  cwdre.  de  .^ire  é^cn^r  iôute  une 

nation,  fait  enfuite  pendre   fon  favori  tout  aufîi  légèrement.  Mk{s 

malgré  lis  vice  ûiX  fujet)  trente   vers  d'Efthér  valent  hiiëux.  que 

beaucoup  de  tragédies,  qui  oht  eu  de  grand  .fuccèsi  .      .■> 

Ces  amùicmeiis  ingénieux  ^ecoihnlencéreiit^.  pour  TéduGàtioti 
d^Adeiaïds  dp  Savoie  dutfae&s  de  Bôui^agiièy  amenée  du  Fi^ce  à 
rage  de  oiize  a<is. 

C'eft  line  des  oontradiâioni  de  nos  mœurs^  que.d^un  côté  tm  ait 
laiilié  un  teÛA  d'infamie  attaché  aux  fpeâaokë  publics,  Ôt  que  de 
rautrfe  on  ait  regardé  ces  représentations  codimé  l'éxencice  ie  toltis 
liobie  &  le  plus  digne  des  perfoones  roialesi  On  3sva  tut  petit 
théâtre  dans  ràparteilient  de  m&dame  de  Maintenons  .Là  ducheile 
.de  Bourgogne^  le  diic  d'Orléans^  y  jouaieïit  avec  ks  perfonnes  de 
ht  oDuc.^  avaient  le  pius  de  iakob^ .  Le  fafntux  aâeur  Hàtoh  ItMt 
doniiait  .des  leçbns^  ^  jouait  »vec  eux^  La  pluspart'dss  tragédies 
de  l>aché)  vakd  de  çhdthford  du  foi^  furent  compofêes  pour  ce  thicà- 
ttt  y  0c  Pabbé  Ofxiêt)  àumônser  de  la  dtahiSe  ou  Maine,  que  catte 
ptimsllè  6c  &.  ccrur  r^éfeàtaôént»       : 

.  Ces  occtipàtknki  iblmaient  Tefprit  âc  >  animaient  la  fociété. 
..Coennieht  k  marquië  6c  M.  E'are  peut-il  dire  dans  iès  niémoiréS)  qi^ 
tiipuii  h  ^ori  de  mudafAe^  a  m  fut  qut  jeu^  cm/t/fim  &'  impolie- 
àejfé  f  On  jouait  bcaucodp  dans  ks  vt)iage9  de  Matli  âc  de  Fou<^ 
taineldcÉiU,  .âiais  jamais  tbèz  madame  de  Maihtehon  ;  6c  la  cour 
fatentotfttbms  Se  nK^déle  de  la  plus  parfaite  pt^itelTe.  La  dut- 
chefTe  d'Orléans  alors  ducheffe  de  Chartres,  la  duchcfle  du  Maine», 
la  prîhoefîè  de  Conti,  madame  k  ducheHê,  démentaient  bien  ce  que 
k  marquis  de  la  Pare  avance.  Cet  homme,  qui  dans  le  commerce 
ct£ut.  de.  la  pltb  ^atidc  indulgalce,  ti*a  p^e^uè  écrit  qu^une  fatiré. 
11.  était  nsècouRSKt  du  goùvememts^t  \    il  paiTait  (k  vis  dans  une 

fodiété  qui  iè iâllâifi  uit  inéilte  dft  eotMktmer  lacoUi^  ;  6t  cette  ^i'- 

Pp  2  été 


292  LOUIS    XIV. 

été  £t  d*iin  homme  très  aimable,  un  hiftorieti  quelquefois  iDJufte.- 
Ni  lui,  ni  aucun  de  ceux  qui  ont  trop  cen^irè  Louis  XIV,  ne 
peuvent  difconvenir,  qu*il  ne  fût  ju{qu*a  la  journée  d*Hocîiftet,  le 
fèul  puiâànt,  le  fêul  magnifique,  le  ièul  grand  prefque  en  tout 
^nre.  Car  quoiqu'il  y  eût  des  héros  comme  Jean  SobidOd  &  des 
rois  de  Suéde,  qui  efiFaçaflènt  en  lui  le  guerrier,  perfbnne  n*efFaça 
le  monarque.  Il  faut  avouer  encor,  qu*il  fbûtint  fês  malheurs  & 
qu*il  les  repara.  U  a  eu  des  défauts  ;  il  a  fait  des  Êiutes  :  mais 
ceux  qui  le  condannent,  Taurdent-ils  égalé,  s'ils  avaient  été  à  & 
place  ? 

La  ducheflè  de  Bourgogne  croifïâit  en  grâces  &;  en  mérite.  Les 
éloges,  qu'on  donnait  à  Ùl  fœur  en  £ipagne,  lui  infpircrent  une  é- 
tnulation  qui  redoubla  en  elle  le  talent  de  plaire.  Ce  n'était  pas  une 
beauté  parfaite  ;  mais  elle  avait  le  regard  tel  quefbn  fils,  un  grand  air, 
une  taille  noble.  Ces  avantages  étaient  embellis  par  fen  efprit,  &  plus 
encor  par  l'envie  «ctrême  de  mériter  les  fufïrages  de  tout  le  monde. 
£lle  était,  comme  Henriette  d'Angleterre,  l'idole  Se  le  modèle  de 
la  cour,  avec  un  plus  haut  rang  :  elle  touchait  au  trôiie  :  la  France 
attendait  du  duc  de  Bourgogne  un  gouvernement,  tel  que  les  ùl- 
ges  de  l'antiquité  en  imaginèrent,  mais  dont  l'auflérité  ferait 
tempérée  par  les  grâces  de  cette  princeflê,  plus  faites  encor  pour 
être  fènties  que  la  philofbphie  de  fbn  époux.  Le  monde  fait,  com> 
me  toutes  ces  efpérances  furent  trompées.  Ce  fiit  le  fort  de  Louis 
XIV,  de  voir  périr  en  France  toute  ù.  famille  par  des  morts  préma- 
turées ;  fk  femme  à  quarante-cinq  ans,  fbn  fils  unique  à  cinquante  ; 
6c  un  an  après  que  nous  eûmes  perdu  fbn  fils,  nous  vîmes  fbn  pe- 
tit-fils le  dauphm  duc  de  Bourgogne  la  dauphine  fà  femme,  leur 
fils  aîné  le  duc  de  Bretagne,  portés  à  Saint-Denis  dans  le  même 
char,  au  mois  d'avril  1 7 1 2  ;  tandis  que  le  dernier  de  leurs  enfàns, 
monté  depuis  fur  le  trône,  était  dans  fbn  berceau  aux  portes  de  la 
mort.  Le  duc  de  Berri,  frère  du  duc  de  Bourgogne,  les  fbivit  deux 
ans  après  ;  6c  fk  fille,  dans  le  même  tons,  paf&  du  berceau  au 
cercueil. 

Ce  tems  de  défoktion  laiflà  dans  les  cœurs  une  impreflîon  fi. 
profonde,  que  dans  la  minorité  de  Louis  XV  j'ai  vu  f^uueurs  per- 
îbnnes,  qui  ne  parlaient  de  ces  pertes  qu'en  verfànt  des  larmes.  Le 
plus  à  plaindre  de  tous  les  hommes,  au  milieu  de  tant  de  morts  pré- 
cipitées, était  celui  qui  fèmblait  devoir  hériter  bientôt  du  loiaume. 


Ambcdotbs.  .2.93 

Ces  mêmes  {bupçons,  qu'on  avait  eus  à  la  mort  de  madame  &  à 
oelle  de  Marie-Louifè  reine  d'Bfpagne,  fê  réveillèrent  avec  ime  fu- 
reur qui  n'a  point  d'exemple.  L'excès  de  la  douleur  publique  au- 
rait prefque  excufe  la  calomnie,  il  elle  avait  été  excufable.  Il  y 
avait  du  délire  à  penfèr,  qu'on  eût  pu  faire  périr  par  im  crime  tant 
de  peribnnes  roiales,  en  laiflànt  vivre  le  fèul  qui  pouvait  les  vanger. 
La  maladie,  qui  emporta  le  dauphin  de  Bourgogne,  (a  femme  Se 
ion  âls,  était  une  rougeole  pourprée  épidémique.  Ce  mal  ât  périr 
à  Paris  en  moins  d'un  mois  plus  de  cinq-cent  perfonnes.  Monfîeur 
le  duc  de  Bourbon  petit-fils  du  prince  de  Condé,  le  duc  de  la  Tri- 
mouille,  madame  de  la  Vrillière,  madame  de  Liflenai,  en  furent 
attaqués  à  la  cour.  Le  marquis  de  Gondrin,  fils  du  duc  d'Antin, 
en  mourut  en  deux  jours.  Sa  femme,  depuis  comtefiè  de  Touloufê, 
fut  à  l'agonie.  Cette  maladie  parcourut  toute  la  France.  £lle  fit 
périr  en  Lorraine  les  aînés  de  ce  duc  de  Lorraine  François,  defliné 
â  être  un  jour  empereur  &  à  relever  la  maifbn  d'Autriche. 

Cependant,  ce  fut  afîèz  qu'un  médecin  nommé  Boudin,  homme 
de  plaifir,  hardi  &  ignorant,  eût  proféré  ces  paroles  :  **  Nous  n'en- 
„  tendons  rien  à  de  pareilles  maladies."  C'en  fut  afTez,  dis-je, 
pour  que  la  calomnie  n'eût  point  de  frein. 

Un  prince  avait  un  laboratoire,  Se  étudiait  la  chimie  ainfi  que 
beaucoup  d'autres  arts  :  c'était  une  preuve  fans  réplique.  Le  cri 
public  était  affreux.  Il  faut  en  avoir  été  témoin  pour  le  croire. 
Plufieurs  écrits  &  quelques  malheureufès  hiftoires  de  Louis  XIV 
étemiferaient  les  fbupçons,  fi  des  hommes  inftruits  ne  prenaient 
foin  dé  les  détruire.  J'ofe  dire,  que  frapé  de  tout  tems  de  Finjuf- 
tice  des  hommes,  j'ai  fait  bien  des  recherches  pour  favoir  la  vérité. 
Voici  ce  que  m'a  répété  plufieurs  fois  le  marquis  de  Canillac,  l'un 
des  plus  honnêtes  homjnes  du  roiaume,  intimement  attaché  à  ce 
prince  foupccmné,  dont  il  eut  depuis  beaucoup  a  fê  plaindre.  Le 
marquis  de  C^nillac,  au  milieu  de  cette  clameur  publique^  va  le  voir 
dans  ion  palais.  Il  le  trouve  étendu  à  terre,  ver^t  des  larmes, 
aliéné  par  le^défefpoir.  Son  chimie  Homberg  court  fè  rendre  a  k. 
Baftille,  pour  fc  conflituer  prifbnnier  :  mais  on  n'avait  point  d'or- 
dre de  le  recevcMr  •;  on  le  refufè.  Le  prince  (qiii  le  croirait  1)  de- 
mande lui-même^  dans  l'exccs  de  fa  douleur,  a  être  mis  en  prUbn  ; 
il  veut  que  des  formes  juridiques  éclaircifîènt  fbn  innocence  ;  Ùl 
méré  demande  avec  lui  cette  juftification  cruelle.  La  lettre  de  ca- 
chet 


594  LOUI&    XIV. 

chet  s'eiÈpédie  ;  mait  elle  n  eft  point  iîgnée  :  fie  le  marquis»  de 
-Canilkc,  dans  cette  émotion  d'eô>rit,  conlèrva  fisul  allée  dé  &ûgr 
£roid,  pour  ièntir  les  coniequences  d*une  démarche  il  délpécéQ. 
Il  fit  que  la  mcre  du  prince  s*oppofà  à  cette  lettre  de  cachet  igàQ^ 
ininieu&.  Le  monarque  qui  Faccordalt,  &  fon  neveu  qui  la  dcr 
mandait,  étaient  également  malheureux. 

Louis  XIV  dévorait  ù.  douleur  en  public  :  il  ie  laiflâ  voir  à  I'of!- 
dinairc.  Mais  en  fècret  les  reâêntimens  de  tant  de  malheurs;  \t 
pénétraient  ic  loii  donnaient  des  convulilons.  Il  éprouvait  toUtôs 
•ces  pertes  domeftiques  a  la  fuite  d'ime  guerre  malhêureufë,  aVant 
qu'Û  fut  afTûré  de  la  paix,  fie  dans  un  tems  où  la  mifere  deibkit  le 
le  roiaume.  On  ne  le  vit  pas  fuccombcr  un  moment  à  {ts  aâliâioiiL 

Le  refte  de  iâ  vie  fut  triAe.  Le  dérangement  des  finances^  au" 
quel  il  ne  put  remédier,  aliéna  les  cœurs.  Sa  confiance  entière  pour 
le  père  le  Tellier,  homme  trop  violent,  acheva  de  les  révolter. 
C*efl  une  choie  très  remarquable,  que  le  public,  qui  lui  pardonna 
toutes  {çs  maîtreilbs,  ne  lui  pardonna  pas  fbn  cotitilèur.  Il  perdit 
les  trois  dernières  années  de  ù.  vie,  dans  Te^it  dt  la  pduspaft 
4e  iès  fujets,  tout  ce  qu'il  avait  fait  de  grand  &  de  mémorable. 

Privé  de  prefque  tous  iès  enfans^  ù.  tendreilb)  qui  redoublait 
-pour  le  duc  dû  Maine  fie  pour  le  cc»nte  de  Toulouiè  &6  iikié^itr- 
més,  le  porta  à  leur  donner  en  1 7 1 5»  les  droits^  les  honneurs^  le 
lang,  le  nom  de  princes  du  fang,  par  un  édit,  qui  fut  enri^îiltc  £ias 
aucune  remonftrânce.  Il  afîurait  par  cet  édit,  la  couronne  à  letir 
maifàO)  au  déÊuit  de  tous  les  princes  du  £àng  de  France  ;  &  tem- 
pérait, atnil  par  la  loi  naturelle^  la  févérité  des  lois  po£tivc^  q\û 
privent  les  cnfans  nés  hors  du  mariage,  de  tous  droits  à  la  iuccef- 
juon  paternelle.  Le»  rois  diipen&nt  de  cette  loi.  Il  orut  pouvoir 
•feirc  pour  ibn  £anf^  ce  qu'il  avait  £ah  en  faveur  de  pkfîeurs  de 
iès  fujets.  Il  crut  fbrtout  pouvoir  établir  pour  deux  de  &s  enfans 
ICC  qu'il  avait  i^it  pofièr  au  parlement  iâns  c^poiitiôn^  pour  les 
princes  de  la  jnaifbn  de  Lorraine.  Cependant  on.  murmura.  Le 
.procès,  que  les  princes  du  iàng  intentéreiift  depuis  aux  princes  1er 
gitimés,  eil  connu.  Ceux-ci  ont  conièrvè  pour  'leurs  personnes 
<&  pour  leurs  enfans  ks  honneurs  donnés  par  Louis  XIV.  Ce 
qui  regarde  leur  poftcrité  dépendra  du  trân%  .  du  mérite  fie  de 
la  fcrtune. 

Louis 


Ai^E:o  D'o  T  B  a..  .295 

Louis  XIV  fut  «tteqaé  vers  le  milieu  éa  mois  d^Aout  171  <;>  an 
retour  de  MarU^  ds  k.  maladie  qui  termma  fcs,  )our^.  Ses  jambç» 
s^enâérent  ;  la^mgiéne  commença  à  fè  manifeiler.  .  Le  comte  de 
Scaivs^  ambàfi^eur  d'Angleterre  pariS)  fdon  le  génie  de  la  oattop^ 
qaae  le  soi  ne  paâoait  pas  Te  mais  de  Septembre.  Le  dm;  d^Otr 
Uan^  qui  au  voiage  de  MarH  avait  éitc  abiblumeot  £èul^  ieut  alors 
toute  lia  cour  auprès  de  Êiperibnacr.  Ua  csnpirique^  dana  Jes  dernieç^ 
jour&  de  la  maladie,  du  *rai,  lui  donna  ua  éJsxir  qui  xaninaa  fç^ 
&>i!ces,  li  mangea,  &  L*en^>iriqcie  afiucx  qu'il  guérirait.  La  fbulç^ 
qui  entourait  le  duc  d'Oriéaaa«^  ddminuai  dans^  le  moment.  *'  §i 
^y  le  roi  mange,  une  ibconde  fbîs^  dit  le  duc  d'Otléan»^.  ooi^  nVu- 
i,  von?  plus  perfonne;"  Mais  là  maladie  vtatt  mtortcliie»  Le» 
meéupes^  étaient  pniès,  pour  domicir  îà.  régence  ah$ob$è  ikt  duc 
d'Orléans.  Le  roi  ne  la.  lui  aorasB  hàSée  que;  tf  ta  limiCee  pat 
fon  teiifcaBaent  dépoTé  sm  parknoent:  ;  oa  plu^t,.  il  ne  l'avait  éta* 
|)ti  que  ckef  d'un  conl&il^  de  régende,  dons  lequel  il  ft*aurait  que  la 
voix  prépondécanlie..  Cependant  il  Itd  dit  :  yr  vtus  ai  confervé  iwf 
d»s-  cipfirts  gcue  tisui.  dtmnt  vôtne  naiffiaïui''  C'eft  qu'il  ne  eooiait  pas, 
^'il  y  eût  de  loi  fondamentale  qui  dontiuat  dans  une  minorité  un 
pouvoir  Ém&bcnrnes  à  l'héritier  pcélbmptift  du  roiaunie..  Cette  aittorite 
îupiême,,  àaait  on  peut  abuier,  efir  dangereufè  ;.  mais  l'autorité  par-^ 
tagée  l'eft  encor  davantage.  Il  crut  qu.'àiant  été  il  bien  obéi  pen<- 
dant  fa  vie,  il  le  fêtait  après  iâ  mort,  &  ne  fè  fouvenait  pas  qu^on 
avait  cafïc  le  teftament  de  fbn  père» 

D'ailleurs  perfonne  n'ignore  avec  quelle  grandeur  d'ame  il  vit 
approcher  la  mort,  difànC  à  madame  de  Maintenon- 1.  y* avais  eru 
quit  ePait  flïis  cUffxih  de  imurir  \  dilànt  à  fes  domefliques  s. 
P-ourtfuoi  plurez^ous  p-  mmiez  vous  cru  immortel  f  Donnant  tran^ 
quilement  fes  ordres  fur  beaucoup  de  chofes  ôc  même  fur  &  pompe- 
funèbre,  ^iconqueat  beaucoup,  de  tèmoioa  de  &  mortr,.  meurt  toii" 
jours  avec  courage.  Louis  XIIP,.  dans  &  dernière  maladie,,  avait  mi» 
en  mufîque  le  DeprofundiSyC\aon  devait  chanter:  poiu:  luii  Le  cou- 
rage d'ei^rit  avec  lequel  Louis  XIV  vit  £1  fin,  fut  dépouillé  de 
cette  oflentation  répandue  fur  toute  &.  vie.  Ce  coucageallajusqu'à- 
avouer  fes  fautes..  Son  fuccefTèur  a  toujours  confervé  écrites  au 
chevet  de  fbn  lit,,  les  paroles  remarquables  que  ce  monarque  lui  dit^ 
en  le  tenant  fur  fon  Ik  entre  fes  bras  :.  ces  paroles  ne  font  point 
telles^  qu'elles  font  rîçportées  dans  toutes  les  hiÛoires..     Les  voici 

£dé- 


9> 
99 


296  LOUIS    XIV. 

fidèlement  copiées  :  '*  Vous  allez  être  bientôt  roi  d*tin  grand  roku- 
„  me.     Ce  qui  je  vous  recommande  pliû  fortement,  eft  de  n^our 
„  blier  jamais  les  obligations  que  vous  avez  à  Dieu.      Souvenez- 
„  vous  que  vous  lui  devez  tout  ce  que  vous  êtes;     Tâchez  de  cbn- 
„  iêrver  la  paix  a:vec  vous  voifins.     J'ai  trop  aimé  la  guerre  :    ne 
m'imitez  pas  en  cela,  non  plus  que  dans  les  trop  grandes  dépen- 
fès  que  j'ai  faites.     Prenez  cOnfêÛ  en  toutes  choies,  &  cherchez 
à  connaître  le  meilleur  pour  le  fuivre  toujours.     Soulagez  vos 
peuples  le  plustôt  que  vous  le  pourrez,  .&;  faites  ce  que  j'ai  eu  le 
,y  malheur  de  ne  pouvoir  faire  moi-même. 

Il  eft  à  croire  que  ces  paroles  n'ont  pas  peu  contribué,  trente  ans 
après,  à  cette  paix  que  Louis  XV  a  donnée  à  fes  ennemis  ;  dans 
laquelle  on  a  vu  un  roi  viâorieux  rendre  toutes  iês  conquêtes  pour 
tenir  (à  parole,  rétablir  tous  iês  alliés,  &  devenir  l'arbitre  de  l'Eu- 
rope par  fbn  dèsintéreilèment  plus  encor  que  par  iês  viâoires. 

Quoique  la  vie  &  la  mort  de  Louis  XiV  euiïênt  été  glorieuiês, 
il  ne  fut  pas  aufll  regretté  qu'il  le  méritait.  L*amour  de  la  noveauté, 
l'approche  d'un  tems  de  minorité  où  chacun  fe  figurait  une  for- 
tune; l'aiFaire  de  la  confiitution  qui  aigrifîâit  les  efprits  ;  tout  fit 
recevoir  la  nouvelle  de  (à  mort  avec  un  iêntiment  qui  allait  plus 
loin  que  l'indifférence.  Nous  avons  vu  ce  même  peuple,  qui  en 
1686  avait  demandé  au  ciel  avec  larmes  la  guérifon  de  fon  roi  ma- 
lade, fuivre  fbn  convoi  funèbre  avec  des  démonftrations  bien  diffé- 
rentes. On  prétend  que  la  reine  fà  mère  lui  avait  dit  un  jour  dans 
fa  grande  jeuneflè  :  Mon  fils^  reJfemèUz  à  votre  grand-pére  ^  non 
pas  à  votre  père.  Le  roi  en  aiant  demandé  la  raifon  :  Gejiy  dit- elle, 
quà  la  mort  de  Henri  IV  on  pleur  ait ^  Sf  au  on  a  ri  à  celle  de  Louis 
XIII.  Quoiqu'il  en  fbit,  il  parait  que  le  tems,  qui  meurit  les 
opinions  des  nommes,  a  mis  le  fceau  à  fk  réputation  ;  &;  ihalgré 
tout  ce  qu'<Hi  a  écrit  contre  lui,  on  ne  prononcera  point  fbn  nom 
fans  refpeâ,  &  £ms  avoir  1  idée  d'un  fiécle  à  jamais  mémorable. 

Si  on  le  confidére  dans  fà  vie  privée,  on  le  voit  bon  fils  fans 
vouloir  que  fà  mère  gouverne,  bon  mari  même  fans  être  jamais 
fidèle,  bon  père,  bon  maître,  &;  toujours  aimable  avec  dignité. 

J'ai  déjà  remarqué  *  ailleurs,  qu'il  ne  prononça  jamais  les 
paroles  qu'on  lui  fait    dire,  lorfque  le  premier   gentil -homme 

de 

*  Tout  cela  eft  tiré  des  anecdotes  imprimées  parmi  les  mélanges  du  m3me  auteur,  & 
ondues  dans  cette  hiftoire. 


•Anecdotes,  197 

de  la  chambre  8c le  grand  maître  de  la  garderobe  Ce  difputaient  Thon- 
neur  de  le  fervir:  ^u  importe  lequel àe  mes  valets  me  ferve.  Un  xlif- 
cours  fi  groffier  ne  pouvait  partir  d'un  homme  awffi  poli  &  aufli  at- 
tentif qu'il  l'était,  .&  ne  s'accordait  guères  avec  ce  qu'il  lui  dit  un 
jour  en  efièt,  au  fujet  de  les  dettes:  que  ne  parlez-vous  à  vos  amis? 
mot  bien  différent,  qui  par  lui  même  valait  beaucoup,  &  qui  fut 
accompagné  d'un  don  de  cinquante-mille  écus. 

Il  n'eft  pas  même  vrai,  qu'il  ait  écrit  au  duc  de  la  Rochefoucault: 
„  je  vous  rais  mon  compliment  comme  votre  ami,  fur  la  charge  de 
„  grand-maître  de  la  garderobe,  que  je  vous  donne  comme  votre 
„  roi.  "  Les  hiftoriens  lui  font  honneur  de  cette  lettre.  C'eftnepas 
fentir  combien  il  eft  peu  délicat,  combien  même  il  eft  dur  de  dire 
à  celui  dont  on  eft  le  maître,  qu'on  eft  fon  maître.  Cela  ferait  â  fà 
place,  fi  on  écrivait  à  un  fujet  qui  aurait  été  rebelle  :  c*eft  ce  que 
Henri  quatre  aurait  pu  dire  au  duc  de  Maienne  avant  l'entière'  ré- 
conciliation. Le  fècretaire  du  cabinet  Ro/e  écrivit  cette  lettre  :  &  le 
roi  avait  trop  de  bon  goût  pour  l'envoier.  Oeft  ce  bon  goût  qui  lui 
fit  fupprimer  les  infcriptlons  faftueufes,  dont  Charpentier  de  l'aca  • 
demie  françaife  avait  chargé  les  tableaux  de  le  Brun  dans  la  galerie 
de  Ver  failles:  rincroiable  pajfage  du  Rhin,  la  merveilleufe  prife  de 
Valenciennes,  &c.  Le  roi  kntit  que  la  prilè  de  Valenciennes,  le  paP- 
fage  du  Rhin,  diiàient  davantage.  Charpentier  avait  eu  raifon  d'or- 
ner d'infcriptions  en  notre  langue  les  monumens  de  notre  patrie; 
la  flatterie  feule  avait  nui  â  l'exécution. 

On  a  recueilli  quelques  réponfes,  quelques  mots  de  ce  prince,  qui 

ie  réduifent  â  très  peu  de  chofe.  On  prétend,  que  quand  il  réfolut 

d'abolir  en  France  le  calvinifme,  il  dit  :  „  mon  grand-pére  aimait 

yy  les  Huguenots  &  ne  les  craignait  pas;  mon  père  ne  les  aimait 

^,  point  &  les  craignait  :  moi  je  ne  les  aime  ni  ne  les  crainds. 

Jl  s'exprimait  toujours  noblement  &  avec  précifion,  s'étudîant 
en  public  à  parler  comme  à  agir  en  fouverain.  Lorfque  le  duc  d'An- 
jou partit  pour  aller  régner  en  Efpagne,  il  lui  dit,  pour  marquer 
l'union  qui  allait  déformais  joindre  les  deux  nations:  //  ;^'«y  a  plus  de 
pirénées. 

Louis  XIV  avait  dans  l'efprit  plus  de  juftefle  &  de  dignité,  que  de 
faillies  ;  &  d'ailleurs  on  n'exige  pas  qu'un  roi  dife  des  chofes  mé- 
morables, mais  qu'il  en  fafTe. 

.       Q^q   .  Ce 


tpS  LOUIS    XIV. 

Ce  qui  e(l  nécefTairç  â  tout  hommâen  pkce^  c'eft  de  RthiGkx, 
(ortir  perfonne  mécontent  de  ùl  prérence»  6c  de  fe  rendre  agréable 
d  tous  ceux .  qui  l'approchent.  On  ne  peut  faire-  du  bien  à  tout 
moment.  Mais  on  peut  toujours  dire  des  chofes  qui  plaifent.  Il 
Ven  était  fait  une  heureufe  habitude.  C'était  entre  lui  &  fa  cour 
un  commerce  continuel,  de  tout  ce  que  la  majefté  peut  avoir  de 
grâces  fans  jamais  fe  dégrader,  &  de  tout  ce  que  lemprefièment  de 
fer.vir  6c  dé  plaire  peut  avoir  de  ilnefTe,  fans  Tair  de  la  bailèâê.  il 
était,  furtout  avec  les  femmes,  d'une  attention  6c  4*une  politefîè 
qui  augmentait«eBcor  celle  de  fes  courtifans;  6c  il  ne  perdit  jamais 
l!occafion  de  dire  aux  hommes  de  ces  choses,  qui  flattent  l'amour 
propre  en  excitant  Témulation,  6c  qui  laiiîênt  un  long  fouvenir. 

Un  jour  madame  la  duchedè  de  Bourgogne  encor  fort  jeune^  voi*^ 
ant  à  fon  fouper  utl  officier  qui  était  très  laid,  i^ifanta  beaucoup  6c 
trés'baut  fur  fà  laideur  :  „  je  le  trouve,  madame,  (dit  le  roi  encor 
•y,  plus  haut)  un  des  plus  beaux  hommes  de  mon  roiaume^  car  c*efl; 
„, un  des  plus  braves. 

Le  comte  de  Marivaux  lieutenant  général,  homme  un  peu  brutal 
6c  qui  n'avait  pas  adouci  fon  caraôére  dans  la  cour  même  de  Louis 
XIV,  avait  perdu  un  bras  dans  une  aâion,  6c  fe  plaignait  au  roi  qui 
l'avait  pourtant  récompenféj  autant  qu'on  le  peut  faire  pour  un 
bras  cafîé  :  ,,  je  voudrais  avoir  perdu  aufll  l'autre,  dit- il,  6c  ne  plus 
),  fçrvir  votre  majefté.  „  j  en  fer  ah  bien  fâché  pour  vom  ^  pour  moi, 
lui  répondit  Louis  XIV  :  '  6c  ce  difcours  fut  fuivi  d'une  grâce  qu'il  lui 
accorda.  11  était  fî  éloigné  de  dire  des  choies  défagréables,  qui  font 
des  traits  mortels  dans  Ja  bouche  d'un  prince,  qu'il  ne  fè  permet^ 
tait  pas  même  les  plus  innocentes  6c  les  plus  douces  railleries  ;  tandis 
que  des  particuliers  en  font  tous  les  jours  de  £\  cruelles  6c  de  (i  fu- 
neftes.  . 

Il  fe  plaifait  6c  fe  connaifTait  â  ces  chofès  ingénieu(ès,  aux  im- 
promptus, aux  chanfbns  agréables  ;  6c  quelquefois  même  il  faiiàit 
fttr  le  champ  de  petites  parodier  fur  les  airs  qui  étaient  en  vogue^ 
comme  celle-ci  ; 

Chez  mon  cadet  de  frérCy 

Le  chancelier  ferrant 

N'efi  pas  té  op  nécejfaire  j 

Et  le  f âge  bot fr and 

Eji  celui  qui  fait  plaire.  &s 


€c  ceciic  Rutbe,  qu^il  ût  en  congédiant  un  jour  'le  côÀreil  : 

l^e  confe'tt  à-ces  yeux  a  keati  fe prefemer  *y 
Sitôt  qt/H  VQb  ja  cbienuey  ti  quntje  tout  pour  eïte: 
Rien  ne  peut  V arrêter  y 
^and  la  chaffe  F  appelle, 

,  Ces  bagatelles  fcrycnt  »\k  moins  à  faire  voir,  ^uc  les  agrémens  de 
rp^rit  faifaient  un  des.p]aiârs4e  fa  qour,  qu'il  entrait  dans  ccls  plai- 
fif  s  ;  &  qu'il  favait  dans  le  particulier  viwe  en  honaroe,  auiS  biei^ 
que.  icpréiêntèr  en  monarque  fur  je  théâtre  du  monde. 

Sa  lettre  à  rarcbévêque  de  Rheims  au  fujet  du  marquis  de  Barbé- 
fleux,  quoiqu'écrite  d'un  ftile  extrêmement  négligé,  fait  plus  d'hon- 
neur à  fon  caraâére,  que  les  penfées  les  plus  ingenieufès  n'en  aurai- 
ent fait  â  fon  eiprit.  Il  avait  donné  â  ce  jeune  homme  la  place  de 
Cecretaire  d*état  de  la  guerre,  qu'avait  eu  le  marquis  de  Louvois  fon 
père.  Bientôt  mécontent  de  la  conduite  de  fon  nouveau  fecretaire 
a'état,  il  veut  Le  corriger  {ans  le  trop  mortiâer.  Dans  cette  vue  ïi 
s'adrcflc  i  fon  oncle  Tarchévêque  de  Rheims  ;  il  le  prie  d'avertir  £bn 
neveu,  C'eft  un  maître  inllruit  de  tout,  c'cft  un  père  qui  parle. 
,  „  Je  {ai,  dit-il,  ce  que  je  dois  à  la  mémoire  de  monûeur  de  Lou- 
„  vois  ;  mais  {i  votre  neveu  ne  change  de  conduite,  je  ferai  forcé 
„  de  prendre  un  parti.  J'en  ferai  fâché;  mais  il  en  faudra  prendre 
„  un.  Il  a  des  talens;  mais  il  n'en  fait  pas  un  bon  ufage.  Il  donne, 
„  trxjp  fovvent  â  fouper  aux  princes,  au  lieu  de  travailler  ;  il  nég- 
p  lige  les  aâPaires  pour  fes  plai{)rs  ;  il  fait  attendre  trop  leng-tems 
,,  le.s  ofHciers  dans  {bn  antichambre  ;  il  leur  parle  avec  hauteur,  6c 
,  quelquefois  avec  dureté. 

Voilà  ce  que  ma  mémoire  ine  fournit  de  cette  lettre,  que  j'ai  vue, 
a[utrefois  en  original.  Elle  fait  bien  voir,  que  Louis  XIV  n'était  pas, 
gouverné  par  fes  miniAres  comme  on  l*a  cru,  &  qu'il  favait  gouver-^ 
ncr  fes  miniftres. 

Il  aimait  Ips  louanges;  &  il  eft  à  fouhaiter  qu'un  roi  les  aime,, 
parce  qu'alors  il  s'efforce  de  les  mériter.  Maïs  Louis  XIV  ne  les 
recevait  pas  toujours,  quand  elles  étaient  trop  fortes.  Lorfque  notre 
académie,  qui  lui  rendait  toujours  compte  des  fujets  qu'elle  propo- 
fait  pour  fes  prix,  lui  fit  voir  celui  ci:  quelle  eft  eh  toutes  les  vertus 
dfé  roi,  celle  qui  mérite  la  préférence?  Le  roi  rougit,  &  ne  Vouîut 

Q^q  1  pas 


300  LOUIS    XIV. 

pas  qu'un  tel  Aijet  fôt  traité.  11  (buffrit  les  prologues  de  quinaut  ; 
*  mais  c'était  dans  les  plus  beaux  jours  de  fa  gloire,  dans  le  tems  oà 
rivreiïê  de  la  natioYi  excufait  la  fîenne.  Virgile  8c  Horace  par  re- 
connaiflànce,  &  Ovide  par  une  indigne  faibleflèi  prodiguèrent  à  au- 
gufte  des  éloges  plus  forts,  6e  (fi  on  fonge  aux  profcriptions)  bien 
moins  mérités. 

Le  duc  d*Antîn  Ce  diflingua  dans  ce  fiéclepar  un  art  fîngulier,  non 
pas  de  dire  des  chofes  âatteufcs,  mais  d'en  faire.  Le  roi  va  cou- 
cher  à  petit-bourg;  il  y  critique  une  grande  allée  d'arbres,  qui  ca-  . 
chait  la  vue  de  la  rivière.  Le  duc  d'Antin  la  fait  abattre  pendant  la 
nuit.  Le  roi,  â  fon  révei],  efl  étonné  de  ne  plus  voir  ces  arbres 
quMl  avait  condannés.  C*efi  parce  que  votre  majefiè  ks  acondannés^ 
qiielle  ne  les  voit  plus^  répond  le  duc. 

Nous  avons  aufll  rapporté  ailleurs,  que  le  même  homme  aiant  re- 
marqué qu'un  bois  allez  grand  au  bout  du  canal  de  Fontainebleau 
déplaifait  au  roi,  il  prit  le  moment  d'une  promenade,  &  tout  étant 
préparé,  il  fè  fit  donner  un  ordre  de  couper  ce  bois,  &  on  le  vit  dans 
l'inflant  abattu  tout  entier.  Ces  traits  font  d'un  courtifan  ingéni- 
eux, 8c  non  pas  d'un  ôatteur. 

On  a  accufé  Louis  XIV  d'un  orgueil  înfupportabîe,  parce  que  le» 
bafês  de  fès  ftatuâ,  à  la  place  des  viâoifes  8c  à  celle  de  Vendôme-, 
font  entourées  d'efclaves  enchaînés.  Mais  ce  n'eft  point  lui  qui  fit' 
ériger  ces  datués.  Celle  de  la  place  des  victoires  eft  le  monument 
de  la  grandeur  d*ame  &  de  la  reconnaiilânce  du  premier  maréchal' 
de  la  Feuillade  pour  ion  maître.  Il  y  dépenfa  cinq- cent-mille  li- 
vres,  qui  font  près  d'un  million  aujourd'hui;  8c  la  ville  en  ajouta: 
autant  pour  rendre  la  place  régulière.  J'ai  toujours  été  révolté^ 
contre  nnjiiftîce  qui  imputait  à  Lopis  XIV  le  fafte  de  cette  ftatuë„ 
&  contre  Tindifférence  qui  ne  rend  pas  afTez  de  juftice  à  la  magna- 
nimité du  maréchal.    .  * 

On  ne  parlait  que  de  ces  quatre  efclaves  ;  mais  ils  figurent  des- 
vices  domrés,  encor  plus  que  des  nations  vaincues.  Le  duel  aboli, 
rhéréfie  détruite.  Les  infcriptions  le  témoignent  aâêz.  EMes  ce-* 
lébrent  auffi  la  jonétion  des  jnèrs,  la  paix  de  nimégae.  Et  ne  parv- 
ient que'de  bienfaits  :  8c  aucun  de  ces  efclaves  n'a  rien  qui  caraâérifë 
les  peuples  vaincus  par  Louis  XIV.  D'ailleurs  c'éA  un  ancien  ulage- 


AnbcdoVbs.  301 

des  fculpteurs,  de  mettre  des  efclaves  aux  pieds  des  ftatués  des  rois. 
11  vaudrait  mieux  y  repréfenter  des  citoiens  libres  &  heureux.  Mais 
enfin  on  voit  des  efclaves  aux  pieds  du  clément  Henri  quatre,  £c  de 
Louis  XIII  à  Paris  ;  on  en  voit  à  livourne  fous  la  ftatuë  de  Ferdinand 
de  médicis,  qui  n'enchaîna  ailurément  aucune  nation  ;  on  en  voit 
à  Berlin  fous  la^  ftatuë  d*un  éleâeur,  qui  repoufla  les  fuédois^  mais 
qui  ne  iît^point  de  conquêtes. 

•  Les  voifîns  delà  France,  &  les  français  eux-méme%  ont  rendu 
très  injuftement  Louis  XIV  refponfàble  de  cet  ufage.  L'infcriptîony 
Vfro  immfirtaiif  à  r homme  immortel^  a  été  traitée  d'idolâtrie  ;  com- 
me fi  ce  mot  fignifiait  autre  chofe,  que  l'immortalité  de  ia  gloi- 
re.    L'infcription  de  Viviani,  à  fa  maiibn  de  Florence. 

.Mdes  à  deo  datéFy 
Matfon  donnée  par  un  dieu, 

iêrait  bien  plus  idolâtre:  elle  n'eft  pourtant  q\i*une  allufion,  au  fiiF- 
nom  de  dieu  donnée  Se  au  vers  àt  virgile,  deus  mbis  hac  otiafecit. 

A  l'égard  de  la  ftatùë  de  la  place  Vendôme,  c'eft  la  ville  qui. 
l'a  érigée.  Le  roi  avait  deftiné  les  bâtiments  de  cette  place,  pour 
£1  bibliothèque  publique.  La  place  était  plus  vafte  ;  elle  avait  d'à* 
bord  trois  faces,  qui  étaient  celles  d'un  palais  immenfe,  dont  les 
murs  étaient  déjà  élevés,  lorfque  te  malheur  des  tems,  en  1701, 
força  la  ville  de  bâtir  des  maifons  de  particuliers  fur  les  ruines  de 
ce.  palais  commencé.  Ainfi  le  louvre  n'a  point  été  fini  ;  ainfi  la 
fontaine  &  l'obélifque,  que  colbert  voulait  faire  élever  vis-à-vis  \& 
portail  de  perrault,  n'ont  paru  que  dans  les  defieiûs;  ainfi  le  beau 
portail  de  Saint-Gervais  eft  demeuré  ofiufquéj  &  la  pUifpact  des  mo*- 
mimens  de  paris  laiiTent  des  regrets. 

La  nation  défirait,  que  Louis  XIV  eut  préféré  foiï  lomrve  &  f^ 
capitale  au  palais  de  verfailles,  que  le  duc  de  Créqui  appelait  un  îa.-^ 
vori  fans  mérite.  La  poftérité  admire  avec  recomaifTance,  ce  qu'o» 
a  fait  de  grand  pour  le  public  ;  mais  la  critique  fe  joind  à  l'admira- 
tion, quand  on  voit  ce  que  Louis  XIV  a  fait  de  fupeibe  &  de  dé- 
feâueux  pour  fa  maifon  de  campagne^ 

Il  réfulte  de  tout  ce  qu'oa  vient  de  rapporter,,  que  Louis  xiv 
aimait  en  tout  la  grandeur  &  la  gloire»    Un  prince,,  qui  aiant  fait 

d'àuilt 


|0»  L   O    U    I   s      :3aYc    .Al^.ECDÔTES. 

4  au^  graijd^s  chôfep  que  liw,  jferwt  eriçor  fimpk*  6ç  lood^lftey  fc> 
rait  le  priemier  de$  roif),   &  Lows  Kl  V  Je  feçoofi,  * 

S'il  fe  fçpenti(  pn  q^vimot» .  d  avpir  entrepris  jëgéi»niesit  do 
guerrier,  il  faut  cpnvcnir,  qy'ij  ©e  jugeait  pa<s  ipar  Je*  J^vénfiraiçiK  ; 
car. de  toutes  fes  guerres^  û  pb^s  }uûe  ;S(  la  plus  MïfpeniféAc,  ceik 
d«  f7oi,  fut  Ijï  Cuk  w»lhevreu:(è>  •    • 

•  _  _ 

Il  eut  de  Ton  mariage,  outre  Monfs't^fw^  éf^9.v^H  trois  fille» 
morts  d^ns  l'enfànçe.  Ses  arDoui^'furejit  plu$  bêdireux:  il  vi^  mit 
que  deux  de  fes  egfans  mtujels  qui  njourârfieft;  au  .l)erj;^u)  btiit 
autres  récurent,  furent  Ijégitirpés,  &  cinq  eurent  ppftéfité.  Il  eut 
encor  d'un$  demotife))^  attachée  â  Qi&dAme'de  Montefpan»  «ne  6JJe 
non 'reçonngf ,  q^'ij  ;9iuia  4  »A  gentilhon)a)e  d  Auf^és  djç  n^ri^illes; 
nommé  de  la  Queue. 

On  foupçonna  avec .  beaucoup  de  vraifeoiblance,  une  religieufè 
de  Tabbaïe  de  Morét,  d'être  fa  fîlle.  Elle  était  extrêmement  ba- 
iânoée»  £c  d'ailleurs  tui  refi^y^it.  Le  rQi  lui  donna  vingt-nulle 
écus  de  dot,  en  la  plaçant  d^As  ce  couvent,  (^'opinion  qu'elle  avait 
,de  fa  naUIànce,  lui  donnait  un  ^orgueil  dont  ^  fupérieures  fe  pkig- 
Dirent.  Madame  de  Maiflteoon»  dans  un  yoiage  de  fontainebleau, 
alla  au  couvent  de  Moret  ;  9g,  ypulant  infpirer  plus  de  modeftie  â 
Tette  religieufê,  elle  £t  ce  qu'elle  put  pour  lui  oter  Tidée  qui  nour- 
^(]&it.  fa  fierté.  „  Madame,  (bii  dit  cette  perfonne)  la  peine  que 
>,  prend  une  dame  de  votre  élévation,  de  venir  exprès  ici  me  dire 
,>  que  je  ne  fuis  pas  fille  du  roi,  me  perfuade  que  je  le  luis.*'  Le 
eouvént  de  Moret  £b  fouvient  eneor  de  cette  ^n^cdote. 

Tant  de  détails  pourraient  rebuter  un  philofopbe.  Mais  la  cu- 
fiofité,  cette  feibléifir  %  icoiomuoe  luix  liomn^es,  cefie  prefque  d  en 
^tre  une,  quand  elle  a  pour  objet  des  tems  6$  deè  hommes  qui  atti?^ 
sent  les  legards  dé  la  poAérité. 

■ 

*  Paroles  tiréjps  à^  wçcdotçs  fur  Louis  XIV  refoo^ës  4ans  celte  l^iftoii^e. 


v«» 


Cha- 


(  3<*J  ) 


r—  _      __  _^  _      _ 


.  n 


^  >  »    • 


•  I 


Chapitre   vin  g  t«sbp*ti  e'mb. 

-     \ 

r  '       ' 

Gcuverf^emnt  wtérimr  :   comme free  /  ^fe:  /  his^  .•  4^^ 

cipline  militaire:  marine^  Ç^c.    • 


N  doit  cette  ju{lîce  aiix  hommes. publics  quî  ont  fait  du 
bien  à  leur  fiécle,  de  regarder  ]e  point  dont  ils  font  par- 
tis, pour  mieux  voir  les  changemens  qu'ils  ont  faits 
dans  leur  patrie.  La  poftérité  leur  doit  une  érernellè 
teconnailiaiKC  des  exemples  qu'ils  ont  donnés,  lors  même  qu'ils  font 
furpafïës.  Cette  jufte  gloire  efl:  leur  unique. récompenfe.  Il  eft 
certain  que  l'amour  de  cette  gloire  anima  Louis  XlV,  lorfque,  com- 
mençant à  gouverner  pat  Iqiméme,  il  voulut  réformer  Ion  roiau- 
me,  embellir  fa.  cour,  &  perfedlionner  les  arts. 

Non  feulement  il  s'impofa  la  loi  de  travailler  régulièrement  avec* 
chacun  de  fes  miniftres;  mais  tout  homme  connu  pouvait  obtenir 
dp  lui  une  audiance  particulière,  &  tout  citoien  avait  la  liberté  de 
lut  préfenter  des  requêtes  &  des  projets.  Les  placets  étaient  reçus 
d'abord  par  un  maître  des  requêtes,  qui  les  rendait  apoftillés:  ils 
furent  dans  la  fuite  renvoies  aux  bureaux  des  miniftres,  Les^projets 
étaient  examinés  dans  le  confeil,  quand  ils  méritaient  de  Têtre;  &: 
leurs  auteurs  furent  admis  plus  d'une  fois  à  difcuter  leurs  propor- 
tions avec"  les  miniftres,  en  préfence  du  maître.  Aînfi  on  vit  en- 
tre le  trône  &  la  nation  une  correfpondance  qui  fubfifta,  malgré  le 
pouvoir  abfçlu. 

Louis  XIV  fe  forma  &  s'accoutuma  lui-même  au  travail;  &ce 
travail  était  d'autant  plus  pénible,  qu'il  était  nouveau  pour  lui,  & 
que  la  féduâion  des  plaifirs  pouvait  aifément  le  diftrairc.  Il  écri* 
vit  les  premières  dépêches  à  fes  ambafladeurs.  Les  lettres  les  plus 
inportantes  furent  fouvent  depuis  minutées  de  fa  main  j  &6  il  ny  ca 
eut  aucune  écrite  en  fon  nbm,  qu'il  ne  fe  fit  lire* 

4  A  peine 


304  GoUVBEMBMENT 

A  peine  Colbert,  dprès  la  chute  de  Fouquet,  eut-il  rétablie  Tordre 
dans  les  finances,  que  le  roi  remît  aux  peuples  tout  ce  qui  était  du 
dlmpôts,  depuis  1647  jufqu'en  16  j  6,  6c  furtout  trois  millions  de 
tailles.  On  abolit  pour  cinq- cent-mille  écus  par  an  de  droits  oné* 
reux.  Âind  Tabbé  de  choiû  paraît,  ou  bien  mal  inftruit,  ou  bien 
injufte,  quand  il  dit  qu*on  ne  diminua  point  la  recette.  Il  eft  cer- 
tain, qu'elle  fut  diminuée  par  ces  remifes  &  augmentée  par  le  bon 
ordre. 

Les  foins  du  premier  préfident  de  Belliévre,  aidés  des  libéralités 
de  la  duchellê  d*aiguillon  &  de  plùfieurs  citoiens,  avaient  établi 
rhôpital-général.  Le  roi  l'augmenta,  &  en  fît  élever  dans  toutes 
les  villes  principales  du  roiaume. 

•  Les  grands  chemins,  jufqu'alors  impraticables,  ne  furent  plus  nég- 
ligés j  &  peu-à-peu  ils  devinrent  ce  qu'ils  font  aujourd'hui  fous 
Louis  XV,  l'admiration  des  étrangers.  De  quelque  côté  qu'on  for- 
te de  Paris,  on  voiage  i  préfent  environ  quarante  lieues,  à  quelquesi 
endroits  près,  dans  des  allées  fermes,  bordées  d'arbres.  Les  che- 
mins conftruits  par  les  anciens  Romains  étaient  plus  durables,  mais 
non  pas  plus  fpacieux  6c  plus  beaux. 

Le  génie  de  Colbert  fe  tourna  principalement  vers  le  commerce, 
•qui  était  faiblement  cultivé,  6c  dont  les  grands  principes  n'étaient 
pas  connus.  Les  Anglais,  6c  encor  plus  les  Hollandais,  faifaient  par 
leurs  vaiflTeaux  prefque  tout  le  commerce  de  la  France.  Les  Hol- 
landais furtout  chargeaient  dans  nos  ports  nos  denrées,  6c  les  diflri- 
huaient  dans  l'Europe.*  Le  roi  commença,  dès  1662,  à  exempter 
fes,  fujets  d'une  impofition  nommée  le  droit  de  fret,  que  païaient 
tous  les  vaidêaux  étrangers  ;  6c  il  donna  aux  Français  toutes  les  fa- 
cilites de  tranfportèr  eux-mcmcs  leuramarchandifesâ  moins  de  frais. 
Alors  le  commerce  maritime  naquit.  Le  confeil  de  commerce,  qui 
fubfîfle  aujourd'hui,  fut  établi  ;  6c  -le  roi  y  préndait  tous  les  quin- 
ze jours. 

Les  ports  de  Dunkerquc  8c  de  Marfêille  furent  dcc!arés  francs  ; 
6c  bientôt  cet  avantage  attira  le  commerce  du  Levant  à  Marfeilie,  6c 
celui  du  Nord  à  Dunkerque. 

On  forma  une  compagnie  des  Indes  Occidentales  en  1 66^  ;  6c 
celle  des  grandes  Indes  fut  établie  la  même  année.  Avant  ce  tems, 
il  fallait  que  le  luxe  de  la  Fiance  fut  tributaire  de  l'indutlrie  Hol- 

landaifc. 


INTERIEUR.  30  j^ 

landaiièi  Les  partifans  de  l'ancienne  œconomie,  timide,  ignorante 
&  refTerrée,  dcciamérent  envain  contre  un  commerce,  dans  lequel 
on  échange  fans  ceflè  de  largent  qui  ne  périrait  pas,  contre  des  ef- 
fets qui  ce  confomment.  Ils  ne  faifàient  pas  réflé-dion,  que  ces 
marchandiiès  de  Tlnde  devenues  néceiTaires  auraient  été  paies  plus 
chèrement  à  l'étranger.  Il  eft  vrai,  qu'on  porte  aux  Indes  orien- 
tales, plus  d  efpéces  qu'on  u  en  retire  &  que  parla  Tfiurope  s'appau- 
vrit. Mais  ces  efpéces  viennent  du  Pérou  Ôc  du  Mexique  3  elles  font 
le  prix  de  nos  denrées  portées  à  Cadix;  &c  il  refte  plus  de  cet  argent 
en  France,  que  les  Inde^  orientales  n'en  abforbent. 

Le  roi  donna  plus  de  fix-millionsde  notre  monnoie  d'aujourd'hui 
à  la  compagnie.  Il  invita  les  perfonnes  riches  à  s'y  intéreflêr.  Les 
reines,  les  princes  6c  toute  la  cour  fournirent  deux-millions  numé- 
raires de  ce  tems-là.  Les  cours  fupérieures  donnèrent  douze  cent- 
mille  livres,  les  financiers  deux-millions,  le  corps  des  marchans 
.fîx>cent-cinquante-mille  livres.  Toute  la  nation  fécondait  fon 
maître. 

,  Cette  compagnie  a  toujours  fubGfté.  Car  encor  que  les  Hollan- 
dais eufTent  pris  Pontichéri  en  1694,  6c  que  le  commerce  des  In- 
des languît  depuis  ce  tems,  il  a  repris  de  nos  jours  une  force,  nou- 
velle. Pontichéri  efl  devenue  la  rivale  de  Batavia  ,•  6c  cette  com- 
pagnie des  indcs,  fondée  avec  des  peines  extrêmes  par  le  grand  CoU 
bert,  reproduite  de  nos  jours  par  des  fècouiTes  fînguHtres,  eft  de- 
venue une  des  plus  grandes  refTources  du  roiaume.  Le  roi  forma 
encor  une  compagnie  du  nord  en  1669  :  il  y  mit  des.  fonds  comme 
dans  celle  des  indes.  Il  parut  bien  ^lors  que  le  commerce  ne  dé- 
roge pas,  puîique  les  plus  grandes  maifons  s'intéreiTaient  à  ces  éta- 
bliâfemens,  à  l'exemple  du  monarque. 

La  compagnie  des  indes  occidentales  ne  fut  pas  moins  encouragée 
que  les  autres  :  le  roi  fournit  le  dixième  de  tous  les  fonds. 

Il  donna  trente  francs  par  tonneau  d'exportation,  8c  quarante 
d'importation.  Tous  ceux  qui  firent  conftruire  des  vaifleaux  dans 
les  ports  du  roiaume,  reçurent  cinq  livres  pour  chaque  tonneau  que 
leur  navire  pouvait  contenir. 

On  ne  peut  encor  trop  s'étonner,  que  l'abbé  de  choifi  ait  cenfuré 
ces  établiâêmens,  dans  lès  mémoires  qu'il  faut  lire  avec  défiance. 
Nous  fentons  aujourd'hui  tout  ce  que  Iç  miniftre  Colbert  fit  pour  le 

R  r  bien 


iT 


^06  GoUVEKNBMBNT 

bien  du  i oîaume  ;  mais  alors  oa  ne  le  ientait  pas  :  il  travaillait  pour 
des  ingrats.  On  lui  fut  à  Paris  beaucoup  plus  mauvais  gré  de  la 
TuppreHloa  de  quelques  rentes  fur  rhôtel-de*ville  acquifes  à  vil  prix 
depuis  i6j6f  &  du  décri  où  tombèrent  les  billets  de  Tépargne  pro^ 
digues  fous  le  précédent  miniRére,  qu  on  ne  fut  fenfible  au  bien  gé" 
néral  qu'il  faifait,  11  y  avait  phis  de  bourgeois  que  de  citoicns. 
Peu  de  perfonnes  portaient  leurs  vues  fur  1  avantage  public.  On 
te  combien  Tintérét  particulier  fafctne  lesyetiir»  rétrécit  Teipritâc. 
rintérét  non  feulement  d'un  commerçant,  mais  d'une  compagnie, 
mais  d'une  ville.  La  réponfe  grodiere  d'un  marchand  nomme  Ha~ 
2on  (qui  confulté  par  ce  minière,  lui  dit;  vous  avez  trofivé  la  voi^ 
fttre  renverfée  d'un  cotè^  ©*  vom  l'aveu  renver/ee  dt  ï autre.)  était 
cncor  citée  avec  complaifance  dans  ma  jeuneiTe  ;  de  cette  anecdotc 
fê  retrouve  dans  le  Moréri.  11  a  falu,  que  l'efprit  phiiofophique 
introduit  fort  tard  en  France,  ait  réformé  les  préjugés  du  peuple,, 
pour  qu  on  rendît  enfin  une  juftice  entière  à  la  mémoire  de  ce  grand 
homme.  11  avait  la  même  ^xaâitude  que  le  duc  de  SuUi,  &  des 
vues  beaucoup  plus  étendues.  L'un  ne  favait  que  mén^er;  l'autre 
fevait  faire  de  grands  établiiTemens. 

Preique  tout  fut,  ou  réparé,  ou  créé  de  fan  tems.  La.  réduûion 
de  l'intérêt  au  denier  vingt,  des  emprunts  du  loi  âc  des  particuliers» 
fut  la  preuve  fenfible,  en  166^,  d'une  abondante  circulation.  IS 
voulait  enrichir  la  France  Se  la  peupler.  Les  mariages  dans  les 
campagnes  furent  encouragés,  par  une  exemption  de  tailles  pendant 
cinq  années,  pour  ceux  qui  s'établiraient  à  l'âge  de  vingt  ans  ;  fie 
tout  père  de  famille  qui  avait  dix  enfàns,  était  exempt  poux  toute  iâ 
vie,  parce  qu'il  donnait  plus  à  l'état  par  le  travail  de  fês  enfans^  qu'il 
n'eût  pu  donner  en  paiant  la  taille.  Ce  r^lement  aurait  dû  être 
à  jamais  fans  atteinte. 

Depuis  l'an  id^j  chaque  année  de  ce  miniftére,  jufqu'en  1671, 
fut  marquée  par l'établifltment  de  quelque  manufaâure.  Les  draps^ 
fins,  qu'on  tirait  auparavant  d'Angleterre,  de  Hollande,  furent  ^- 
briquts  dans  Abbeville.  Le  roi  avançait  au  manufaâurier  deux- 
mille  livres  par  chaque  métier  battant,  outre  des  gratifications  con- 
fidérables.  On  compta  dans  l'année  1669,  quarante-quatre- mille- 
deux-cent  métiers  en  laine  dans  le  roiaume.  Les  manufaâures  de 
^ie  perfeâionnces  produiûrent  un  commerce  de  plus  de  cinquante- 
millions 


iNTK'RIBUli.  307 

milKotis  de  ce  tems-là  ;  &  non  (èulèment  l'avantage  <|u'on  en  tirait 
était  beaucoup  au  defliis  de  Tachât  des  foies  neceilkiret,  mais  la  cul^ 
ture  des  meuriers  mit  les  fabriquans  en  état  de  Ce  paOèr  des  foies 
étrangères  pour  la  chaîne  des  écoâês. 

On  commença,  dés  1666)  à&ire  d'auffi  belles  glaces  qu'à  Venife, 
qui  en  avait  toujours  fourni  toute  l'Europe  ;  &  bientôt  on  en  fît, 
dont  la  grandeur  &  la  beauté  n'ont  pu  jamais  être  imitées  ailleurs. 
Les  tapis  de  Turquie  âc  de  Perfe  Furent  furpaâès  à  la  Savonnerie.  Les 
tappif^ries  de  Flandre  cédèrent  à  celle  des  gobelins.  Ce  vafle  enr 
clos  deâ  gobelins  était  rempli  alors  de  plus  de  huit-cent  ouvriers  ;  il 
y  en  avait  trois'cent  qu'on  7  logeait.  Les  meilleurs  peintres  dirii- 
geaient  l'ouvrage,  ou  fur  leurs  propres  deflèins,  ou  fur  ceux  des 
anciens  maîtres  d'Italie.  Outre  les  tapifTeries,  on  y  fabriqua  des 
ouvrages  de  rapport,  erpéce  de  mofàïque  admirable;  &  l'art  de  la 
marqueterie  fut  pouffé  à  fa  perfeâion. 

Outre  cette  belle  manufaâure  des  tapifTeries  aux  gobelins^  on  en 
établit  une  autre  à  Beauvois.  Le  premier  manufacturier  eut  fîx-oent 
ouvriers  dans  cette  ville  ;  6c  le  roi  lui  fit  préfent  de  foixante-mille 
livres. 

Seize-cent  filles  furent  occupées  aux  ouvrages  de  dentelas  :  on 
fit  venir  trente  principales  ouvrières  de  Venifê  &  deux-cent  de  Flan- 
dre; Se  on  leur  donna  trente  fix-mille  livres  pour  les  encou- 
rager. 

Les  fabriques  des  draps  de  Sedan,  celles  des  tapiflèries  d'Aubuf^ 
fon,  dégénérées  &  tombées,  furent  rétablies. 

On  fait  que  le  miniflére  acheta  en  Angleterre  le  fècret  de  cette 
machine  ingénieufe,  avec  laqueUe  on  fait  les  bas  dix  fois  plus 
3romtement  qu'à  l'aiguille.  Le  fèrblanc,  l'acier,  la  belle  faïence» 
es  cuirs  maroquinés  qu'on  avait  toujours  fait  venir  de  loin^'  furent 
travaillils  en  France.  Mais  des  calviniftes,  qui  avaient  le  fecreC  du 
fèr-blanc  &  de  l'acier,  emportèrent  en  1686  ce  fecrct  avec  eux;  6c 
firent  partager  cet  avantage  à  des  nations  étrangères. 

Le  roi  achetait  tous  les  ans  pour  environ  quatre  cent-mille  livres 
de  tous  les  ouvrages  de  goût,  qu'on  fabriquait  dans  fon  roiaume  ;  6c 
il  en  faifdit  des  préfens. 

Il  s'en  fallait  beaucoup,  que  la  ville  de  Paris  fût  ce  qu'elle  eft 
aujourd'hui.  Il  n'y  avait  ni  clarté,  ni  fureté,  ni  propreté.  Jl  fal- 
lut pourvoir  à  ce  nétoiement  continuel  des  fucs,  à  cette  illuminar 

R  r  2  tion 


zo^  Gouvernement 

tion  que  cinq-mille  faneux  forment  toutes  les  nuits;  paver  la  ville 
toute  entière  j  y  conftruire  deux  nouveaux  ports  ;  rétablir  les  àû- 
ciens  ;  faire  veiller  une  garde  continuelle  à  pied  &  à  cheval,  pour 
la  fureté  des  citoiens.  Le  roi  fe  chargea  de  tout,  en  aflfeâant  des 
fonds  à  ces  dépenfes  néccffaires.  Il  créa  en  1 667  un  magiftrar, 
uniquement  pour  veiller  à  la  police.  La  plufpart  des  grandes  vil- 
les de  l'Europe  ont  à  peine  imité  ces  exemples  longtems  après  ; 
mais  aucune  ne  les  a  égalés.  Il  n^  a  point  de  ville  pavée  comme 
Paris;  &  Rome  même   n*e(l  pas  éclairée. 

Tout  commençait  à  tendre  tellement  à  la  pcrfeâion,  que  le  fé- 
cond lieutenant  de  Police,  qu^eut  Paris,  acquit  dans  cette  place  une 
réputation,  qui  le  mit  au  rang  de  ceux  qui  ont  fait  honneur  à  ce 
fiécle  ;  audl  était-ce  un  homme  capable  de  tout  11  fut  depuis 
dans  le  miniftére  ;  &  il  eût  été  bon  général  d'armée.  La  place  de 
lieutenant  de  police  était  au  defîbùs  de  fa  naiflànce  6c  de  fon  mé- 
rite; 6c  cependant  cette  place  lui  fit  un  bien  plus  grand  nom,  que 
le  roiniftére  gêné  6c  pafiâger,  qu'il  obtint  fur  la  fin  de  fa  vie. 

On  doit  obiêrvèr  ici,  que  Monfîeur  d'Argenfon  ne  fut  pas  le  fêul, 
à  beaucoup  prés,  de  l'ancienne  chevalerie,  qui  eût  exercé  la  ma- 
giftrature.  La  France  cft  prefque  l'unique  païs  de  l'Europe,  ou 
l'ancienne  nobleflè  ait  pris  fbuvent  le  parti  de  la  robe.  Prefque  tous 
les  autres  états,  par  un  refte  de  barbarie  gothique,  ignorent  encor 
qu'il  y  ait  de  la  grandeur  dans  cette  profeflîon. 

Le  roi  ne  cefla  de  bâtir  au  Louvre,  à  Saint- Germain,  à  Vcrfail- 
les,  depuis  1 66 1 .  Les  particuliers,  à  fon  exemple,  élevèrent  dans 
Paris  mille  édifices  fuperbes  6c  commodes.  Le  nombre  s'en  eft  ac- 
cru tellement,  que  depuis  les  environs  du  palais  roial  6c  ceux  de 
Saint-Sulpice,  il  iê  forma  dans  Paris  deux  villes  nouvelles,  fort 
fupérieurs  à  l'ancienne.  Ce  fut  en  ce  tems-là,  qu'on  inventa  la 
commodité  ma^ifique  de  ces  carofies  ornés  de  glaces  6c  fufpendus 
par  des  reilbrts  ;  de  forte  qu'un  citoien  de  Paris  fè  promenait  dans 
cette  grande  ville  avec  plus  de  luxe,  que  les  premiers  triompha^ 
teurs  romains  n'allaient  autrefois  au  capitole.  Cet  ufage,  qui  a 
commencé  dans  Paris,  fut  bientôt  reçu  dans  toute  l'Europe  j  6c  deve> 
nu  commun,  il  n'eft  plus  un  luxe. 

Louis  XIV  avait  du  goût  pour  l'architedure,  pour  les  jardins^ 
pour  la  fculpture  ;  6c  ce  goût  était  en  tout  dans  le  grand  6c  dans  le 
noble.     Dès  que  le  contrôleur- général  Colbert  eût^  en  1664,  la  di- 

reAion 


INTERIEUR.  309 

reûîon  des  bâtimens,  qui  eft  proprement  le  mînîftère  des  arts,  il 
s'appliqua  à  féconder  les  projets  de  fon  maître.  Il  falut  d'abord 
travailler  à  achever  le  Louvre.  François  Manfard,  l'un  des  plus 
grands  architeâes  qu'ait  eu- la  France,  fut  choifi  pour  conftruire  les 
vaftes  édifices  qu'on  projettait.  Il  ne  voulut  pas  s'en  charger,  fans 
avoir  la  liberté  de  refaire  ce  qui  lui  paraîtrait  défeftueux  dans  l'cx- 
écutîon.  Cette  défiance  de  lui-môme,  qui  eût  entraîné  trop  de 
de  dcpenfes,  le  fit  exclure.  On  appela  de  Rome  le  cavalier  Ber- 
ninî,  dont  le  nom  était  célèbre  par  la  colonade  qui  entoure  le  parvis 
de  faint- pierre,  par  la  ftatuë  équcftre  deConftantin,  par  la  fontaine 
Navonne.  Des  équipages  lui  furent  fournis  pour  fon  voiage.  Il 
fut  conduit  à  Paris,  en  homme  qui  venait  honorer  la  France.  Il 
reçut,  outre  cinq  Louis  par  jour  pendant  huit  mois  qu'il  y  refta,  un 
préfent  de  cinquante-mille  écus,  avec  une  penfion  de  deux-mille 
écus,  &  une  de  cinq-cent  pour  fon  fils.  Cette  générofité  de  Louis 
XIV  envers  le  Bernin,  fut  encor  plus  grande  que  la  magnificence 
de  François  premier  pour  Raphaël.  Le  Bernin  par  reconnaiflance 
fit  depuis  à  Rome  la  ftatuë  équeftre  du  roi,  qu'on  voit  à  Verfailles. 
Mais  quand  il  arriva  à  Paris  avec  tant  d'appareil,  comme  le  fcui 
homme  digne  de  travailler  pour  Louis  XIV.  il  fut  bien  furpris  de 
voir  le  deffein  de  la  façade  du  Louvre,  du  côté  de  Saint-Germain- 
l'Auxerrois,  qui  devint  bientôt  après  dans  l'exécution  un  des  plus 
Auguftes  monumens  d'architeôure,  qui  foient  au  mond^  Claude 
Perrault  avait  donné  ce  defiein,  exécuté  par  Louis  le  vau  &  d'or- 
bay,  H  inventa  les  machines,  avec  lefquelles  on  tranfporta  des  pi- 
erres de  cinquante  deux  pieds  de  long,  qui  forment  le  frontifpice 
de  ce  majéftueux  édifice.  On  va  chercher  quelquefois  bien  loin  ce 
qu'on  a  chez  foi  Aucun  palais  de  Rome  na  une  entrée  compa- 
rable à  celle  du  Louvre,  dont  on  eft  redevable  à  ce  Perrault,  que 
Boileau  pfâ  vouloir  rendre  ridicule.  Ces  vignes  fi  renommées  ne 
font  pas,  de  l'aveu  des  voiageurs,  fupérieurcs  au  feul  château  de 
tnai/oriSj  qu'avait  bâti  François  Manfard  à  fi  peu  de  frais.  Bernini 
fut  magnifiquement  récompenfé  &  ne  mérita  pas  ces  récompenfes  : 
il  donna  feulement  des  defieins,  qui  ne  furent  pas  exécutés. 

Le  roi,  en  faifant  bâtir  ce  Louvre  dont  l'achèvement  eft  tant  dé- 
firé,  en  faifant  une  ville  à  Verlàilles  près  de  ce  château  qui  a  coûté 
tant  de  millions,  en  bàtifîant  Trianon,  Marli,  &  en  faifant  embellir 
tant  d'autres  édifices,  fit  élever  Tobfervatoire,  commencé  en  1666, 

dès 


3IO  Got7VBIt.NSM£NT. 

dès  le  tems  qu'il  établit  racadémie  des  Sciences.  Mais  le  monameot 
le  plus  glorieux  par  Ton  utilité,  par  fa  grandeur  6c  par  fès  difficultés, 
fut  ce  canal  de  Languedoc,  qui  joînd  les  deux  mers,  6c  qui  tombe 
dans  le  port  de  Cette^  conftruit  pour  recevoir  fes  eaux.  Tout  ce  tra- 
vail fut  commencé  dès  1664;  &  on  le  continua  fans  interruption 
jufqu'en  i<$8f .  La  fondation  des  invalides  &  la  chapelle  de  cebâ* 
timent  la  plus  belle  de  Paris,  l'établiflcment  de  faint-cyrle  dernier 
de  tant  d'ouvrages  conftruits  par  ce  monarque,  fuffiraient  feuls  pour 
faire  bénir  fa  mémoire.  Quatre-mille  foldats  &  un  grand  nooibre 
d'officiers,  qui  trouvent  dans  Tun  de  ces  grands  afiles  une  confbla- 
tion  dans  leur  vieiUeflc  8c  des  fecours  pour  leurs  bleiTures  &  pour 
leurs  befoins  ;  deux-cent-cinquante  filles  nobles,  qui  reçoivent  dans 
l'autre  une  éducation  digne  d'elles,  font  autant  de  voix  qui  célè- 
brent Louis  XIV.  L'établiflcment  de  faint-cyr  fera  furpafle  par 
celui  que  Louis  XV  vient  de  former,  pour  élever  cinq  cens-gentils^ 
hommes  ;  mais  loin  de  faire  oublier  îaint-cyr,  il  en  fait  fouvenir. 
C'eft  l'art  de  faire  du  bien,  qui  s'eft  perfeâionné. 

Louis  XIV  voulut  en  même  tems  faire  des  chofes  plus  grandes 
&  d'une  utilité  plus  générale,  mais  d'une  exécution  plus  difficile; 
c'était  de  réformer  les  loix.  Il  y  fit  travailler  le  chancelier  S'guier, 
les  Lamoignon,  les  Talon,  lesBignoh,  &  furtoutle  confeiller  d'état 
Puflbrt.  H  affiftait  quelquefois  à  leurs  affemblées.  L'année  166^ 
fut  à  la  fois  lépoque  de  fes  premières  loix  6c  de  fes  premières  con  • 
quêtes.  L'ordonnance  civile  parut  d'abord  ;  enfuite  le  code  des  eaux 
&  forêts;  puis  des  ftatutspour  toutes  les  manufaâures  ;  l'ordonnance 
criminelle;  le  code  du  commerce;  celui  de  la  marine:  tout  cela  fe 
fuivit  prefque  d'annce  en  année.  Jl  y  eut  même  une  jurifprudence 
nouvelle,  établie  en  faveur  des  nègres  de  nos  colonies;  efpéce  d'hom- 
mes, qui  n'avait  pas  encor  joui  des  droits  de  l'humanité. 

Une  connaiflânce  approfondie  de  la  jurifprudence  n'eft  pas  le  par- 
tage d'un  fouverain.  Mais  le  roi  était  inftruit  des  loix  principales; 
il  en  poffcdait  l'cfprit,  6c  favait  ou  les  foûtenir  ou  les  mitigèr  à  pro- 
pos. 11  jugeait  fouvent  les  caufes  de  fes  fujets,  non  feulement  dans 
le  confeil  des  fecretaires  d'état,  mais  dans  celui  qu'on  appelle  le  con- 
feil  des  parties.  H  y  a  de  lui  deux  jugemens  célèbres,  dans  lefquels  (à 
voix  décida  contre  lui-même. 

Dans  le  premier  en  1680,  ils'agîflait  d'un  procès  entre  lui  6c  des 
particuliers  de  paris  qui  avaient  bâti  fur  fon  fonds.  Il  voulut  que  les 

maifons 


I  N  T  B^A  I  B  U  &. 


3^" 

niairom  leur  deffleamâènt,  avec  le  fonds  qui  lui  appartenait  &  qu'il 

kur  céda. 

i/*âutre  regardait  un  perfan  nomme  roupli,  dont  les  marchandi* 
fes  «btraient  été  (àtfios  par  les  commis  de  lès  fermes  en  1687.  Il  opi- 
na que  tout  lui  fût  rendu  5g  y  ajouta  un  préfent  de  trois  mille  écus. 
Roupli  porta  dans  fa  patrie  fon  admiration  6c  fa  recorinaiffanct. 
\jùfU\yit  nous  avons  vu  depuis  à  Paris  FambafTadeur  Perfan  Mehe- 
met  Rizabeg,  nous  Tavons  trouvé  inftruit  dès  long-tems  de  ce  fait 
par  la  renomn^e. 

L'abolition  des  duels  fut  un  des  plus  grands  ferviccs  rendus  â  la 
patrie.  Ces  combats  avaient  été  autorifés  autrefois  par  les  rois,  par 
}^  parlemens  m^oie  &;  par  l'églife  ;  &  quoiqu'ils  fuifent  défendus 
depui»  Henri  quatre,  cette  funefle  coutume  fubfiftat  plus  que  ja- 
«lai».  Le  lameux  combat  des  la  frette,  de  quatre  contre  quatre 
en  1663,  fut  ce  qui  détermina  Louis  XIV  à  ne  plus  pardonner. 
Soft  heureuiè'  févérité  corrigea  peu  à  peu  notre  nation,  &  même  le& 
nations  voiiînes,  qui  fe  conformèrent  à  no»  fkge»  coutumes  après 
avoir  pris  nos  nvauvaifes^  Il  y  a  dans  l'Europe  cent  fois  moins  de 
duels  aujourd'hui,  que  do  tems  de  Louis  XÏII. 

Légiflateur  de  fes  peuples  il  le  fut  de  (es  armées.  II  eft  étrange 
qu'avant  lui  on  ne  connût  point  les  habits  uniformes  dans  les  rrou> 
pes.  Ce  fut  lui)  qui  la  première  année  de  iôn  adminiftration  or- 
donna, que  chaque  régiment  fût  diftingué  par  la  couleur  des  habits 
ou  par  différentes  marques.  Règlement  adopté  bientôt  par  toutes 
les  nations.  Ce  fut  lui,  qui  inftitua  les  Brigadiers,  6c  qui  mit  les 
corps  dont  la  maifon  du  roi  eft  formée,  fur  le  pied  où  ils  font  aur 
jourd'hui.  Il  fit  une  compagnie  de  moufquetaires,  des  gardes  du 
cardinal  Mazarin,  8c  fix  à  cinq-cent  hommes  le  nombre  des  deux 
compagnies,  aufquelles  il  donna  l'habit  qu'elles  portent  encore. 

Sous  lui  plus  de  connétable,  6c  après  la  Mort  du  duc  d'épernon,. 
plus  de  colonel-général  de  l'infanterie;  ils  étaient  trop  maîtres: 
il  voulait  l'être,  6c  le  devait.  Le  maréchal  de  Gramniont,  fimple 
meftre-de-camp  des  gardes-françaifes  fous  le  duc  d'Epernon  6c  pre- 
nant l'ordre  de  ce  colonel-général,  ne  le  prit  plus  que  du  roi,  6c 
fut  le  premier  qui  eut  le  nom  de  colonel  des  gardes.  11  inftalait 
lui-même  ces  colonels  à  la  tête  du  régiment,  eu  leur  donnant  de  fa 
main  un  hauffe-col  doré  avec  une  pique,  6c  enfuite  un  efponton 

quand  l'ufage  des  pique  fut  aboli.     Il  inftitua  les  grenadiers,  d'abord 

au 


312  Gouvernement. 

au  nombre  de  quatre  par  compagnie  dans  le  régiment  du  roi  qui  eft 
de  fa  création  ;  enfuite  il  forma  une  compagnie  de  grenadiers  dans 
chaque  régiment  d'infanterie  ;  il  en  donna  deux  aux  gardes-françai- 
fes,  qui  maintenant  en  ont  trois.  Il  augmenta  beaucoup  le  corps 
des  dragons,  6c  leur  donna  un  colonel-général.  Il  ne  faut  pas  ou- 
blier Tétablifiêment  des  haras  en  1667.  Ils  étaient  abfolument 
abandonnés  auparavant  ',  &  ils  furent  d'une  grande  refTource,  pour 
remonter  la  cavalerie. 

L*ufage  de  la  baionette  au  bout  du  fufil,  eft  de  (on  inftitutîon. 
Avant  lui  on  s'en  fer vait  quelquefois  ;  mais  il  n'y  avait  que  quelques 
compagnies,  qui  combattidènt  avec  cette  arme.  Point  d'ufkge  uni- 
forme, point  d'exercice  :  tout  était  abandonné  à  la  volonté  du  gé- 
néral. Les  piques  pafïàient  pour  l'arme  la  plus  redoutable.  Le  pre- 
mier régiment,  qui  eut  des  baionettes  &;  qu'on  forma  à  cet  exercice, 
fut  celui  des  fuiiliers,  établi  en  1671. 

La  manière  dont  l'artillerie  ed  fervie  aujourd'hui,  lui  eft  due 
toute  entière,  il  en  fonda  des  tcoles  â  Douai,  puis  à  Metz  &  âStraf^ 
bourg  ;  &  le  régiment  d'artillerie  s'eft  vu  enfin  rempli  d'officiers, 
prefque  tous  capables  de  bien  conduire  un  Cicge,  Tous  les  maga- 
zins  du  roiaume  étaient  pourvus,  êc  on  y  dillribuait  tous  les  ans 
hui  -rent  milliers  de  poudre.  Il  forma  un  régiment  de  bombar- 
diers ôc  un  de  houfards:  avant  lui  on  ne  connaiflait  les  houlârds  que 
chez  les  ennemis. 

Il  établit  en  1688  trente  légimens  de  milice,  fournis  &;  équipés 
par  les  communautcs.  Ces  milices  s'exerçaient  à  la  guerre,  fans 
abandonner  la  culture  des  campagnes. 

Des  compagnies  de  cadets  furent  entretenues  dans  la  plufpart  des 
places  frontières:  ils  y  apprenaient  les  mathématiques,  le  dedein  & 
tous  les  éxercilês,  &  faifaient  les  fondions  de  foidats.  Cette  inftitu- 
tion  dura  dix  années.  On  fe  lafla  enfin  de  cette  jeune{rc,trop  dif- 
ficile à  difcipliner.  Mais  le  corps  des  ingénieurs,  que  le  roi  forma 
&  auquel  il  donna  les  réglemens  qu'il  fuit  encore,  eft  un  établiffe- 
nient  d  jamais  durable.  Sous  lui  l'art  de  fortifier  les  places  fut 
porté  d  la  perfeâion,  par  le  maréchal  de  Vauban  &  fcs  clcves,  qui 
lurpaflerent  le  comte  de  Pagan.  Il  conftruiût  ou  répara  cent-cin- 
quante places  de  guerre. 

Pour  foûtenir  lu  difcipline  militaire,  il  créa  des  in fpeéteurs -géné- 
raux, enfuite  des  direélcurs,  qui  rendirent  compte  de  l'état  des 

troupes  2 


I  k  t  fe^'ii  ï  E  u  R.  3 1  j 

troupes  ;  &  on  voiaît  par  leur  rajjport,  fi  lès  cotilmiflâircs  des  guer- 
res avaient  fait  leur  ilevoir. 

Il  inftitùa  l'ordre  de  faint-louîs,  récompenft  honorable,  plus  bri-  • 
guéé  fouvent  cjue  la  fortuné.  L*hôtel  des  în.ralîdes  mit  le  comble  aux 
foins  qu'il  prit,  pour  mériter  d*être  bien  fervi. 

C*efl:  par  de  tels  foins,  que  dès  Tan  i6yi  il  eut  cent-quatre- vingt- 
mille  hommes  de  troupes  réglées,  &  qu'augmentant  les  forces  à  me- 
iiire  que  le  nômbi'e  6t  la  jpuiiïànoe  de  fès  ennemis  augmentaient,  it 
eut  enfin  juscju*  à  quatre-cent  cinquante-mille  hommes  en  armes,  en 
•  comptant  les  troupes  de  la  marine. 

Avant  lui  on  n'avait  point  vu  de  fi  fortes  armées.  Ses  ennemis  lui 
en  oppofërent  à  peine  d'aufii  confîdérables  ;  mais  il  falait  qu'ils  fuf* 
lent  réunis,  il  moAtra  ce  que  la  France  feule  pouvait  ;  &  il  eut  tou- 
jours, ou  de  grands  fnccès,  oa  de  grandes  reflburces. 

Cette  même  attention  qu'il  eut  à  former  des  armées  dé  terre  nom- 
breufes  fe  bien  difciplinées,  même  avant  d'être  en  guerre,  il  l'eut 
à  fe  dontler  l'empire  de  la  mér.  D'abord  le  peu  de  vaifTeaux  que  ]é 
cardinal  Mazarih  «avait  laifTé  pourrir  dans  les  ports,  font  réparés.  On 
en  fait  acheter  en  Hollande,  en  Suéde  ;  &  dès  la  troifiéme  année 
cle  fon  gouvernement,  il  envoie  fes  forces  maritimes  s'eflàièr  à  gigeri 
fur  la  côte  d'Afrique.  Le  duc  de  Beaufort  purge  les  mers  de  pirates 
dès  l'an  t66fy(x.  deux  ans  après,  la  France  a  dans  fes  ports  Ibix- 
ante  vaîfiêaux  de  guerre.  Ce  n'eft  là  qu'un  commencement.  Mais 
.  tandis  qu'on  fait  de  nouveaux  réglemens  &  de  nouveaux  efforts,  il 
fênt  déjà  toute  fa  force.  H  ne  veut  pas  confentir  que  fes  vàiflèau* 
barffent  leur  pavillon  devant  celui  d'Angleterre.  Envain  le  confeil  dit 
roi  Charles  fécond  infitte  fur  ce  droit,  que  la  force,  l'indu ftrie  &  le 
.  tëms"  avaient  donné  aux  Anglais.  ILouis  xiv,  écrit  au  comte  d*eftra<Jè 
fon  ambaffadeur  :    "  le  roi  d'angleterre  8ç  fon  chancelier  peuvent 

vbir  quelles  font  mes  forces;  mais  ils  ne  voient  pas  mon  cœur. 

Tout  ne  m'eft  rien  à  l'égard  de  l'honnear. 

Il  ne  difait  que  ce  qu'il  était  rèfblu  de  foùtenir:  &  en  effet  l'U" 
furpation  des  Anglais  céda  au  droit  naturel  &  à  la  fermeté  de  Louii  . 
xiv.  Xout  fut  égal -entre  les  deux  nations  far  la  mèr.  Mais  tandis 
qu'il  veut  l'égalité  avec  l'Angleterre,  il  foûtient  fa  fupérioiité  avet 
l'Ëfpagne.  Il  faitbaifTer  le  pavillon  aux  amiraux  efpagnols  devant 
le  lien  en  vertu  de  cette  préféance  folennelle  accordée  en  i66i.   • 

S  f  Cepen- 


314  Gouvernement 

Cependant  on  travaille  de  tous  côtés  à  l-établiflêment  d^uoe  ma« 
rine,  capable  de  juftifîer  ces  fendmens  de  hauteur.  On  bâtit  la  ville 
.6c  le  pûrt  deRochefort  à  rembouchure  de  la  charente.  On  enrôle, 
on  enclafTe  des  matelots,  qui  doivent  fervir,  tantôt  fur  les  vaiilêaux 
marchands,  tantôt  fur  les  flotes  roiales.  Il  s*en  trouve  bientôt  foix- 
ante-mille  d  enclafles.  " 

Des  confeils  de  conilruâion  font  établis  dans  les  ports,  pour  don- 
ner aux  vaidêaux  la  forme  la  plus  avantageufe.  Cinq  arfenaux  de 
marine  font  bâtis  à  Breft,  à  Rochefort,  à  Toulon,  à  Dunkerque, 
au  Havre  de  grâce.  Dans  l^année  1672,  on  a  foixante  vaiiTeaux  de  . 
ligne  &  quarante  frégates.  Dans  Tannée  1681,  il  fè  trouve  cent* 
quatre-vingt-dix-huit  vaideaux  de  guerre,  en  comptant  les  allèges; 
éc  trente  galères  font  dans  le  port  de  Toulon,  ou  armées,  où  prê- 
tes à  l'être.  Onze-mille  hommes  de  troupes  réglées  fervent  fur  les 
vaiiTeaux  :  les  galères  en  ont  trois-mille.  Il  y  a  cent-foixante  &  £x- 
mille  hommes  denclaifés,  pour  teus  les  fervices  divers  de  la  ma- 
rine. On  compta  les  années  fuivantes  dans  ce  ièrvice,  mille  gentils- 
hommes, ou  enfans  de  famille,  faifant  la  fon^ion  de  f^ldats  fur 
les  vaidèaux  &  apprenant  dans  les  ports  tout  ce  qui  prépare  à  lart 
de  la  navigation  &  à  la  manœuvre  :  ce  font  les  gardes  marines  :  ils 
étaient  Cur  mèr  ce  qu*c  les  cadets  étaient  fur  terre.  On  les  avait  in-r 
ilitués  en  1 67 1,  mais  en  petit  nombre.  Ce  corps  a  été  1  ccole,  d'où 
font  fortis  les  meilleurs  officiers  de  vaiflèaux. 

Il  n  y  avait  point  eu  encor  de  maréchaux  de  France  dans  le  corps 
de  la  marine  ;  &  c*eft  une  preuve,  combien  cette  partie  efiênti- 
elle  des  forces  de  la  France  avait  été  négligée.  Jean  d'£trée  fut  le 
premier  maréchal  en  1681.  ]1  parait,  qu'une  des  grandes  atten- 
tions de  Louis  XIV.  était  d'animer  dans  tous  les  genres  cette  ému- 
lation &ns  laquelle  tout  languit. 

Dans  toutes  les  batailles  navales,  que  les  flotes  Françaifes  livrè- 
rent, l'avantage  leur  demeura  toujours,  jusqu'à  la  journée  de  la 
Hogue  en  1691  ;  lorsque  le  comte  de  Tourville,  fuivant  les  ordreé 
de  la  cour,  attaqua,  avec  quarante-quatre  voiles,  une  âote  de  qua- 
tre-vingt-dix vaiÎTeaux  Anglais  &  Hollandais:  il  falut  céder  au 
nombre  :  on  perdit  quatorze  vaiâJbaux  du  premier  rang,  qui  échou- 
èrent &  qu'on  brûla  pour  ne  les  pas  laiflbr  au  pouvoir  des  ennemis.. 
Malgré  cet  échec,  les  forces  maritimes  fe  fbûtinrent  ;  mais  elles  dé- 
clinèrent toujours  dans  la  guerre  de  la  fucceilion.     Elles  n'ont 


commence 


-  înte'rieur.      '  3' J 

commencé  à  fe  bien  rétablir  qu*en  175 1,  dans  le  tems  d^une  heu- 
reufe  paix,  feul  tems  propre  à  établir  une  bonne  marine,  qu*on  n*a 
ni  le  loifir  ni  le  pouvoir  d'établir  pendant  la  guerre. 

Ces  forces  navales  fèrvaient  â  protéger  le  commerce.  Les  colo- 
nies de  la  Martinique,  de  Saint  Domingue,  du  Canada,^  aupara- 
vantianguiflàintes,  fleurirent  ;  non  pas  ou  point  où  on  les  voit  pros-^ 
pérèf  aujourd'hui,  mais  avec  un  avantage  qu*on  n'avait  point  ef* 
père  juiqu'  alors;  car  depuis  1635  jufqu'à  1665,  ces  établiflèmens 
avaient  été  à  charse. 

En  1664  le  roi  envoie  une  colonie  a  la  Csdennej  bientôt  après 
une  autre  à  Madagascar.  Il  tente  toutes  les  voies  de  réparer  le  tort 
&  le  malheur,  qu^'avait  eu  û  long-tems  la  France,  de  négliger  la 
mèr,  tandis  que  fes  voiûns  s*étàient  formé  des  empires  aux  extré- 
mités du  monde. 

On  voit  par  ce  iêul  coup  d*œil,  quels  changemens  Louis  XIV. 
fit  dans  rétat  ;  changemens  utiles,  puisqu'ils  fubfiftent.  Ses  mini- 
ères le  fécondèrent  à  l'envi.  On  leur  doit  fans  doute  tout  le  dé- 
tail, toute  l'exécution  ;  mais  on  lui  doit  l'arrangement  général. 
Il  eft  certain,  que  les  magif):rats  n'eufTent  pas  réformé  les  loix  ; 
que  l'ordre  n'eût  pas  été  remis  dans  les  finances,  la  difcipline  intro- 
duite dans  les  armées,  la  police  générale  dans  le  rcnaume  ;  qu'on 
n'eût  point  eu  de  flotes  ;  que  les  arts  n'cuflènt  point  été  encouragés, 
&  tout  cela  de  concert,  &  en  même  tems,  6c  avec  perfévérance,  & 
fous  différens  minières,  s'il  ne  fe  fut  trouvé  un  maître,  qui  eût  en 
général  toutes  ces  grandes  vues,  avec  une  volonté  ferme  de  les 
remplir. 

Il  ne  fépara  point  fa  propre  gloire  de  l'avantage  de  la  France,  6c 
il  regarda  pas  le  roiaume  du  même  œil  dont  un  feigneur  regarde  fa 
terre,  de  laquelle  il  tire  tout  ce  qu'il  peut,  pour  ne  vivre  que  dans 
les  plaifirs.  Tout  roi  qui  aime  la  gloire,  aime  le  bien  public.  11 
n'avait  plus  ni  Colbert  ni  Louvois,  lorfque  vers  l'an  1698  il  ordon- 
na, pour  Pinftruélion  du  duc  de  Bourgogne,  que  chaque  intendant 
fît  une  defcripiion  détaillée  de  fa  Province.  Par  là  on  pouvait  a- 
voir  une  notice  éxa<^e  du  roiaume,  &  un  dénombrement  jufte  des 
peuples.  L'ouvrage  fut  utile,  quoique -tous  les  intendans  n'cufîent 
pas  la  capacité  6c  l'attention  de  monfieur  de  Lamoignon  de  bâville. 
•Si  on  avait  rempli  les  vues  du  roi  fur  chaque  province,  comme  eU- 
les  le  furent  parcemagiftrat  dans  le  dénombrement  du  Langue^ocj 

S  s  I  .ce 


3|^  GoU-V«IlNl&Ikf  ^^T 

c«  rcçuçil'dc  laémoire^  eût  ç té.u^  des  plvfg  bça^  mgn^mcna  à^ fi» 
écle.  11  7  en  {^  quelques-uns. de  bien  faits  j  mais,  <^  manqua  le  plaa 
en  n  aflujettiiTant  p^^tou/s  ks,  intendants  ai^  n^ênpk*  qrdre^  il:  eut  été 
sk  déûfer;  que-  chacun  eût  dohDé  par  coloooes  un.  éta^  du  nombre 
des  habitaiu  <iç  chaque  éleâioij,  des.  nobles,  d^  çitQJenfi,  ^les  Ift- 
bourérs,*  des  aitifâDs^  des  manœuvres,  des  beâiaux  de  toyt«  efpéce» 
d^  bonnes^  d^^  n^^édiocies  éç  des  mauvalTes.  terres,  db.tout  Iç  clergé 
réguliiçr  &  féçulier,  de  leurs  jrevenvsi  de  ceux,  de^  ville^  dte  ceux 
des  communautés.  .  ' 

'  Tous  ce3  bbjets  font  confutidùs  dan^  la  plgfpaft- des  ménioires 
qu'on  a  donnés  :  les  matiérçs  y  font  pey  approfondies  &  peu:  éx^ 
aâes  :  il  faut  y,  chercher  fôuvqnt  a/rec  pei{i^  lies.  ti9^ns4S^uum:  dbat 
on  a  befoin,  éç  <p!un. 9îioift*€>  d-oit-^C^W^er  fiMis.^  m^n.^^çmblaf- 
fer  d'un  coup  d'œil,  pour  découvrir  aifément  les  forçoi^  ^s  befoins» 
&  les  reiiburce&  Lç  projet  était  çX^^kn^  ;  Ôç.  uoç  exécution  uni- 
forme ferait  de  la  plus  grande  t|ti)it^ 

.  Voilà  €9  général:  ce  qpe  Loui$  XW  fit  &  çû*^'^  pour  tendre  & 
natipn  plus  àoriflànte.  Il  me  f^mble,  qu*pn  ofi  xm  peut  guâres  voir 
tous  ces  travaux  ^  tous  ces  effort^  iàns  quelquç  reconnaiâànce  & 
fans  4t-re  animé  de  1  amour  du  bien.  publiC}^  qui  les  inQ>im.  Qu'on 
fe  repr^eQide  ce  qu'était  h  roiaume  dû  temtide  h  firond^  &  be  qu'il 
eft  de  nos  jours»  Louis  XIV  fit  plus  de  biçn.  à  fa  nation,  que  vingt 
de  fès  prédéceiTeurs  enfemble  ;  &  il  s'en  faut  beaucoup,  qu'il  fît  ce 
qu'il  aurait  pu.  Le  guerre,  qui  finit  par  la  paix  de  Rifwick,  com- 
mença la  ruine  de  ce  grand  commerce,  que  fon  miniftre  Colb«t 
avait  établi  ;  &  la  guerre  de  la  fucceffion  l'acheva. 

S'il  avait  emploie  à  embellir  Paris,  à  finir  le  Louvre>  les  fômmes 
immenfes  que  coûtèrent  les  aqueducs  &  les  travaux  de  Maintenon, 
pour  conduire  des  eaux  à  Verfailles  ;  travaux  interrompus  &  deve- 
nus inutiles  ;  s'il  avait  dépenfé  à  Paris  la  cinquième  partie  de  ce  qu'- 
il en  a  coûté,  pour  forcer  la  nature  à  Verfailles;  Paris  ferait  dans 
toute  fon  étendue  aufli  beau  qu'il  l'efl  du  côté  des  Tuileries  &  du 
Pont'roial,  &  ferait  devenu  la  plus  magnifique  ville  de  l'uni- 
vers. 

C'eft  beaucoup,  d'avoir  réformé  le§  lotie  :  mais  la  chicane  n'a  peu 
être  écrafée  par  la  juflice.     On  penfa  à  rendre  la  jurifprudence  uni** 
forme;  elle  l'efl  dans  lesaf]àires  criminelles,  dans  celles  du  com- 
merce, dans  la  procédure;  elle  pourrait  l'être  dans  les  loix  qui  rè- 
glent 


^cnt  le»  fortune»  dea  citoiens.-    Ceft  un  trè$  grand  ioconvéaient^' 

Î[u'ui^  même  txtbujul  ait  4  prononcer  fur  plus  de  cent 'coutumes  dif- 
ccemtes. .  Dés  droit&  de  terres,  ou  équivoques  ou  onéreux  ou  qui 
gênent  h  fociété,  fîjbQAent  encore^  comme  des  reftes  du  gouver^ 
cernent  féodal,  qui  ne  ûibdfte  plus.  Ce  font  des  décombres  d'un 
bâtiment  gotique  ruiné.  L'uniformité  en  tout  genre  d'adminiftra* 
tioQ  60:  une  vertu  >  mais  les  dilHcultés  de  ce  grand  ouvrage  ont 
çfirajié. 

lyouis  XIV  aurait  pu  fe  pafîbr  plus  aifément  de  la  refïburce  dan^- 
geteuiê  des  traitans,  où  le  réduifit  Tanticipation  qu'il  fît  prefque 
toujoutis  fur  fes  tevenus,  comme  on  le  verra  dans  le  chapitre  des 
finances. 

.,.$il  neùt  pascru,  qu-'il  ^iSSéaiz  de  (à  volonté  pour  faire  changer 
de  religion  un  million  d'hommes,  la  France  n'eût  pas  perdu  tant 
de  city^iens.  *  Ce  pajia  cependant^  malgré  fes  fecoufiès  Se  fès  pertes, 
ejS;  aujourd'hui  le  païs  le  plus  florifTaot  de  la  terre,  parce  que  tout 
1^  bien  qu'a  fait  Louis  XIV  fubfifte,  &  que  le  mal  qu'il  était  difE- 
c^  de  ne  pas  faire  dans. des  tems  orageux,  a  été  réparé.  Enfin  la 
poftérité,  qui  juge  les  rois  &;  dont  ils  doivent  avoir  toujours  le  juge- 
ipent  devant  les  yeux,  avouera  en  pe(ànt  les  vertus  6c  les  faibleifes 
de, ce  monarque^  que  .quoiqu'il  eut  été  trop  loué  pendant  fa  vie,  il 
mérita  de  Vétre  i jamais.;,  éç  qu'il  fut  digne  de  la  ftatuë  qu'on  lui  a 
érigée  âMoni^llier,  avec  une  infcription  latine,  dont  le  fens  eft:  à 
laouis  le  grand  après  fa  mort.  • 

Tous  les  changemens,  qu'on  vient  de  voir  dans  le  gouvernement 
&  dans  tous  les  ordres  de  l'état,  en  produifirent  nécefiàirement  un 
très  grand  dans  les  mœurs.  L'efprit  de  faâion,  de  fureur  &  de  ré- 
bellion, qui  pofTédait  les  citoîens  depuis  le  tems  de  François  fécond, 
devint  une  émulation  de  fervir  le  prince.  Les  feigneurs  des  gran- 
des terres  n'étant  plus  cantonnés  chez  eux  ;  les  gouverneurs  des  Pro- 
vinces n'aiant  plus  de  poftes  importans  à  donner  ;  chacun  fongea  d 
ne  mériter  de  grâces,  que  celles  du  foverain  ;  ôc  Tétat  devint  un 
tout  régulier,  dont  chaque  ligne  aboutit  au  centre. 

C'eû:  là  ce  qui  délivra  la  cour  des  faâions  6c  des  confpirations, 
qui  avaient  toujours  troublé  l'état  pendant  tant  d'années,  il  n'y  eue 
fous  l'ad mi nift ration  de  Louis  XIV qu'une  feule  conjuration  en  1674, 


Voicz  le  chapitre  du  Calvinifine. 


/ 


imagince 


3i8  Gouvernement. 

imaginée  par  la  Truamont,  gentil-homme  Normand*  perdu  de  dé- 
bauches 6c  de' dettes,  &  embrailee  par  un  homme  de  la  maifon  de 
Rohan,  réduit  par  la  même  conduite  à  la  même  indigence.  Il  n'- 
entra dans  ce  complot  qu*un  chevalier  de  Préaux,  neveu  de  la  Tru* 
,  aumont,  qui  féduit  par  fon  oncle,  féduifit  fa  maitreiTe  madame  dé 
Villiers.  Leur  but  &  leur  efpérance  n'étaient  pas  &  ne  pouvaient  être 
de  fe  faire  un  parti  dans  le  roiaume.  Ils  prétendaient  feulement 
vendre  8c  livrer  Quillebeuf  aux  Hollandais,  &  introduire  les  ennemis 
en  Normandie.  Ce  fut  pluftôt  une  lâche  trahifon  mal  ourdie,  qu - 
une  confpiration.  Le  fupplice  de  tous  les  coupables  fut  le  feul  évé- 
nement, que  produifit  ce  crime  infenfé  6c  inutile  dont  à  peine  on  fè 
fouvient  aujourd'hui. 

S'il  y  eut  quelques  féditions  dans  les  Provinces,  ce  ne  furent  que 
de  faibles  émeutes  populaires  aifément  réprimées.  Les  Huguenots 
même  furent  toujours  tranquiles,  jufqu'au  tems  où  l'on  démolit  leurs 
temples.  Enfin  le  roi  parvint  à  &ire,  d'une  nation  jufques-U  tur- 
bulente, un  peuple  paifible,  qui  ne  fut  dangereux  qu'aux  ennemis, 
après  l'avoir  été  à  lui-même  pendant  plus  de  cent  années.  Les  mœurs 
s'adoucirent,  fans  faire  tort  au  courage. 

■  Les  maifons,  que  tous  les  Seigneurs  bâtirent  ou  achetèrent  dans 
Paris,  66  leurs  femmes  qui  y  vécurent  avec  dignité,  formèrent  des 
écoles  de  politefTe,  qui  retirèrent  peu-à-pfeu  les  jeunes  gens  de  cette 
vie  de  cabaret,  qui  fut  cncor  long- tems  à  la  mode,  &:  qui  n'infpi- 
rait  qu'une  débauche  hardie.  Les  mœurs  tiennent  à  û  peu  de 
chofe,  que  la  coutume  d'aller  à  cheval  dans  Paris  entretenait  une 
difpofîtion  aux  querelles  fréquentes,  qui  cefférent  quand  cet  ufage 
fut  aboli.  La  décence,  dont  on  fut  redevable  principalement  aux 
femmes  qui  rafîèmblcent  la  fbciété,  chez  elles,  rendit  les  efprits 
plus  agréables  ,•  &  la  leéture  les  rendit  à  la  longue  plus  folides.  Les 
trahifons  6c  les  grands  crimes,  qui  ne  défhonorent  point  les  hommes 
dans  les  tems  He  fadion  6c  de  trouble,  ne  furent  prefque  plus  con- 
nus. Les  horreurs  des  Brinvilliers  6c  des  Voifins  ne  furent  que  des 
orages  paflàgers,  fous  un  ciel  d'ailleurs  ferein  ;  6c  il  ferait  aufîi  dc- 
raifonnable  de  condannèr   une  nation  fur  les  crimes  cclatans'  de 

quelques*  particuliers,  que  de  la  canonifer  fur  la  réforme  de  la 
trappe. 

Tous  les  difïcrens  états  de  la  vie  étaient  auparavant  reconnaiffa- 
bJes,  pAr  des.  défauts  qui  les  caradérifaient.     Les  militaires  6c  les 

jeunes 


INTERIBUIt.  319 

.  j«u^Ç8  gens  qui  Te  devinaient  à  la  profeffion  des  armes,  avaient  une 
vivacité  emportqe  ;  les  gens  dé  juftice  une  gravité  rebutante,  à  quoi 
ne  contr liguait  pas  peu  Tufage  d'aller  toujours  en  robe,  même  à  la 
cour.  Il  en  était  de  même  des  univerfités  ôc  des  médecins.  Les 
n^archands  portaient  encor  de  petites  robes,  lorfqu'ils  s'aflèmblaient 
&  qu'ils  allaient  chez  les  miniftres;  &  les  plus  grands  commerçahs 
.étaient  alors  des  hommes  groHiers.  Mais  les  maifons,  les  fpeâa-o 
cle$,  les  promenades  publiques,  où  Ton  commençait  à  (ê  raiTemblir 
pout  goûter  une  vie  plus  douce,  rendirent  peu-à-peu  Textérieur  de 
tous  les  citoiens  prelque  femblable.  On  s'apperçoit  aujourd'huijuf- 
ques  dans  le  fond  d'une  boutique,  que  la  politeile  a  gagné  toutes  les 
conditions.  Les  Provinces  iê  font  reffenties  avec  le  tems  de  tous  ces 
changemens.  • 

■  On  eft  parvenu  enfin  i  ne  pllis  mettre  le  luxe,  que  dans  le  goût 
&  dans  la  commodité.  La  foule  de  pages  êc  de  domeiliques  de 
livrée  a  difparU)  pour  rnettre  plus  d'aifancedans  Tinférieur  des  mai- 
fbiw.  On  a  lailTé  la  vaine  pompe  &  le  fafte  extérieur  aux  nations, 
cfiez  lefqiielles  on  né  fait  encor  que  fe  montrer  en  public,  &où  l*on 
ignore  l'art  de  vivre. 

L'extrême  facilité  introduite  dans  le  commerce  du  monde,  l'af- 
fabilité, la  iimplicité,  la  culture  de  l'efprît,  ont  fait  de  Paris  une 
ville,  qui  pour  la  douceur  de  la  vie  l'emporte  probablement  de 
.  beaucoup  fur  Rome  &  fur  Athènes,  dans  le.  tems  de  leur  iplen- 

deur. 

On  s'eft  plaint  de  ne  plus  voir  à  la  cour  autant  de  hauteur  dans 
lès  efprits,  qu'autrefois.  11  n'y  a  plus  en  effet  de  petits  tyrans,  com- 
me du  tems  de  la  fronde  ôc  fous  Louis  XIll  &  dans  les  iiécles  pré- 
cédens.  Mais  la  véritable  grandeur  s'eft  retrouvée  dans  cette  foule 
de  nobleflè,  fi  longtems  avilie  à  fervir  auparavant  des  fujets  trop 
puif&ns.  On  voit  des  gentils-hommes,  des  citoiens,  qui  fe  feraient 
cru  honorés  autrefois  d'être  domeQiques  de  ces  feigneurs,  devenus 
leurs  égaux  &  très  foûvent  leurs  fupérieurs  dans  le  fervice  militaire; 
&  plus  le  fervice  en  tout  genre  prévaut  fur  les  titres,  plus  un  état 
cft  florifîknt. 

On  a  comparé  le  fiécle  de  Louis  XIV  à  celui  d'Auguftc.  Ce 
n'eft  pas  que  la  puiflance  &  les  événemens  perfonnels  foient  compa- 
rables. Rome  &  Auguftc  étaient  dix  fois  plus  cOnfidcrables  dans  le 
monde,  que  Louis  XIV  &  Paris.     Mais  il  faut  fe  fou  venir,  qu'A- 

théneD 


JIO  FlHANCES. 

thénes  a  été  égale  i  l'empire  Romain,  dam  toutes  les  cholèi  qni  ne 
tirent  pas  leur  prix  de  la  force  6c  de  la  puiOânce.  Il  fiiut  encor  ibn- 
ger,  que  s'il  n'y  a  rien  aujourd'hui  dans  le  monde  td  que  l'aneienne 
Rome  8c qu'Augufte,  cependant  toute  l'Europe  enfembleefttrès  fupé* 
TÎeure  i  tout  l'empire  Romain.  Il  n'y  avait  du  tems  d'Augufte  qu'* 
ne  feule  nation,  8c  il  y  en  a  aujourd'hui  plufieurs,  policées,  guer- 
rières, éclairées,  qui  poflédent  de?  arts  que  les  Grecs  8c  les  Romains 
ignorèrent  ;  8c  de  ces  nations  il  n'y  en  a  aucune,  qui  ait  e&  plus  d'é- 
clat en  tout  genre  depuis  environ  un  fiécle,  que  la  nation  formée  en 
quelque  forte  par  Louis  XIV. 


CHAriTaa   vinct-hditi b'm x. 

FINANCES. 


on  compare  l'adminiftration  de.Colbert  à  toutes  lesad- 
miniftrations  précédentes,  la  poftérité  chérira  cet  hom- 
me, dont  le  peuple  infenfé  voulut  déchirer  le  corp, 
après  fa  mort.     Les  Français  lui  doivent  certainement 
ie  &  leur  commerce,  &  par   confcquent  cette   opu- 
lence,   dont  les  fources    diminuent   quelquefois  dans    la   guerre. 
Mais  qui  fe  rouvrent  toujours  avec  abondance  dans  la  prix.     Ce- 
pendant en  1701,  on  avait  encoj-  l'ingratitude  de  rejetter  fur  Col- 
bert,  la  langueur,  qui  commençait  à  fe  faire  fentir  dans  les  nerfs  de 
l'état.     Un  financier  de  Normandie  fit  imprimer  dans  ce  tems-Ià  le 
détail  de  la  France  en  deux  petits  volumes,  8c   prétendit  que  tout 
avait  été  en  décadence  depuis  t66o.     C'était  précifément  le  con- 
traire,    La  France  n'avait  jamais  été  fi  floriffante,  que  depuis  la 

mort 


Finances.  in 

mort  du  cardinal  Mazarin  jufqu'à  la  guerre  de  K^Sp  ;  6c  même  éané 
cette  guerre  le  corps  de  1  état,  commençant  à  être  malade,  fc  (au- 
tint  par  la  vigueur  que  Colbert  avait  répandue  dans  tous  Tes  mem« 
bres.  L'auteur  du  détail  prétendit,  que  depuis  1 660  les  biens  fonds 
du  roiaume  avaient  été  diminués  de  quinze- cent- millions.  Rien 
n  était,  ni  plus  faux,  ni  moins  vrai(èmblable.  Cependant  fes  ar- 
gumens  captieux  perfuadérent  ce  paradoxe  ridicule,  à  ceux  qui  vou- 
lurent être  perfuadés.  C  eft  ainfi  qu'en  Angleterre,  dans  les  tems 
les  plus  âoriâkns,  on  voit  cent  papiers  publics,  qui  démontrent  que 
l'état  eft  niùné; 

Il  était  plus  aifé  en  France  qu'ailleurs,  de  décrier  le  miniftéré 
des  finances  dans  Tefprit  des  peuples.  Ce  miniftére  eft  le  plus  odi- 
eux, parce  que  les  impôts  le  font  toujours  :  il  régnait  d'ailleurs  en 
général  dans  la  finance,  autant  de  préjugés  6c  d'ignorance,  que 
dans  la  philofbphie. 

On  s'eft  inftruit  fi  tard,  que  de  nos  jours  même,  on  a  entendu 
en  1718  le  parlement  en  corps  dire  au  duc  d'orléans,  que  la  valeur 
intrinféque  du  marc  d'argent  eft  de  vinff  cinq  livres  ;  comme  s'il  y 
avait  une  autre  valeur  réelle  intrinféque,  que  celle  du  poids  6c  du 
titre;  6c  le  duc  d'orléans,  tout  éclairé  qu'il  était»  ne  le  fut  pas 
afièz,  pour  relever  cette  méprife  du  parlement. 

Il  eft  vrai,  que  Colbert  ne  fit  pas  tout  ce  qu'il  pouvait  faire,  en- 
cor  moins  ce  qu'il  voulait.  Les  hommes  n'étaient  pas  alors  aflfez 
éclairés  ;  6c  dans  un  grand  roiaume  il  y  a  toujours  de  grands  abus. 
La  taille  arbitraire,  la  multiplicité  des  droits,  les  douanes  de  Pro- 
vince à  Province  qui  rendent  une  partie  de  la  France  étrangère  â 
l'autre  6c  même  ennemie,  l'inégalité  des  mefures  d'une  ville  à  l'au- 
tre, vingt  autres  maladies  du  corps  politique  ne  purent  être 
guéries. 

Colbert,  pour  fournir  à  la  fois  aux  dépenfès  des  guerres,  des  bâ- 
ti mens  6c  des  plaifirs,  fut  obligé  de  rétablir  vers  l'an  1671,  ce  qu'il 
avait  voulu  d'abord  abolir  pour  jamais  j  impôts  en  parti,  rentes, 
charges  nouvelles,  augmentations  de  gages;  enfin  ce  qui  foûti- 
ent  rétat  quelque  tems,  6c  l'oberre  pour  plufieurs  années. 

Il  fut  emporté  hors  de  fes  mefures  ;  car,  par  toutes  les  inftruc- 
tions  qui  reftent  de  lui,  on  voit  qu'il  était  perfuadé  que  la  richefie 
d'un  païs  ne  confifteque  dans  le  nombre  des  habitans,  la  culture  des 
terres,  le  travail  induftrieux  6c  le  commerce:  on  voit,  que  le  roi 

T  t  pof- 


I 


3 1 1  '  Finances; 

poiTédant  très  peu  de  domnins  particùli^n,  &  h  étant*  ^ue  Tadmi** 
nidrateur  des  bien»  dç  Tes  fujets,  ne  peut  être  véritablement  riche, 
que  par  des  impôts  alféi  à  percevoir  &  également  répartis. 

Il  craignait  tellement  de  livrer  l'état  aux  traitans,  que  quelque- 
tems  après  la  diiTolution  de  la  chambre  de  juftice,  qu'il  avait  fait 
ériger  contre  eux,  il  fit  rendre  un  arrêt  du  confcil,  qui  établiflâit 
la  peine  de  mort  contre  ceux  qui  avanceraient  de  Targent  fur  de 
nouveax  impôts.  Il  voulait  par  cet  arrêt  comminatoire,  qui  ne  fut 
jamais  imprimé,  effraier  la  cupidité  des  gens  d'a(&ires.  Mais  bien- 
tôt après  il  fut  obligé  de  fe  fervir  d'eux,  làris  même  révoquer  l'ar- 
rêt :  le  roi  preflait,  &  il  falait  des  moicns  prompts. 

Cette  invention,  apportée  d'Italie  en  France  par  Catherine  de 
Médiçis,  avait  tellement  corrompu  le  gouvernement,  par  la  faci- 
lité funefte  qu'elle  donne,  qu'après  avoir  été  fupfH'imée  dans  le» 
belles  années  de  Henri  quatre,  elle  reparut  dans  tout  le  régne  de 
l^ma  Xlil,  £c  infeâa  furtout  les  derniers  tems  de  Louis  XIV. 

Six  ans  après  la  mort  de  Colbert  en  1689,  on  fut  tout  d'un 
coup  précipité  dans  ime  guerre,  qu'il  falut  foùtenir  contre  toute 
l'Europe>  fans  avoir  de  fonds  en  réferve.  Le  miniftre  le  Pelletier 
crut,  qu'il  fufHfait  de  diminuer  le  luxe.  Il  fut  ordonné  que  tous 
k$  meubles  d'argent  maflîf,  qu'on  volait  alors  en  aflèz  grand  nom> 
bre  chez  les  grands  feignieurs  &  qui  étaient  une  preuve  de  l'abon- 
dance, feraient  portés  à  la  monoie.  Le  roi  donna  l'exemple  ;  il  fe 
priva  de  toutes  ces  tables  d'argent,  de  ces  grands  guéridons,  de  ces 
confolef)  de  ces  candélabres,  de  ces  grands  canapés  d'argent  maftif, 
&  de  tous  CCS  autres  meubles  qui  étaient  des  chefs  d'œuvre  de  cifc- 
lure  des  mains  de  Bal'm  homme  unique  en  fon  genre,  &  tous  exé- 
cutés fur  les  deilèins  de  Le  brwi.^  Ils  avaient  coûté  dix» millions  y 
on  en  retira  trois.  Les  meubles  d'argent  orfévri  des  particuliers 
produifirent  trois  autres  millions.     La  refîburce  était  faible 

Vers  les  années  1691  &  1692-,.  les  finances  de  l'état  parurent 
^nfiblement  dérangées.  Ceux  qui  attribuaient  l'afFaiblilIêment  des 
fources  de  l'abondance  aux  profufions  de  Louis  XIV  dans  fes  bati- 
mens,  dans  les  ao-ts  &  dans  les  plaifirs,,  ne  favaient  pas,  qu'au  con^ 
traire  les  dépends  qui  encouragent  l'induftrie,  enrichifient  un  état 
C'efk  la  guerre,  qui  appauvrit  néceflàirement  le  tréfor  public,  à 
moins  que  les  dépouilles  des  vaincus  ne  le  remplifiênt.  Depuis  les 
amciens  Romains,  je  ne  connais  aucune  nation,  qui  iè  foit  enri* 


FlKAtïCES.  Jt| 

chîe  par  des  vi^cîfies.  L'Italie  au  XVI  ùéét  n'était  ficté  que  pàt 
le  commerce.  La  Môlkûde  ft*eût  pas  fubiifté  lôHgteftis,  fi  elle  fe 
fut  bdrnée  à  enlevet  fâ  Ûôté  d'argent  des  ÉTpâgftôîs,  &  fi  les  grâfidei 
Indes  n  avaient  pas  été  Taliment  de  fâ  puifîance.  L*Anglçterre  s'eft 
toujours  appauvrie  par  la  guerre,  même  en  détrïiifattt  les  flotes 
Françaires  ;  &  le  comirtérce  féul  l'a  fôùteûuë.  Les  Algériens,  qui 
n'ont  guères  que  ce  qu'ils  gagnent  par  les  pirateries^  font  un  peuplé 

très  mîferable. 

Parmi  les  nations  de  l'Europe,  la  guerre,  au  bout  de  quelques 
années,  rend  le  vainquer  préfqu^auffi  malheureux  que  lé  vaincu. 
C'eft  un  gouffre,  où  tous  les  canaux  de  f  abondance  s'engloùtiffent. 
L'argent  comptant,  ce  principe  de  tous  les  biens  &  de  tous  les  nlaux, 
levé  avec  tant  de  peine  dans  les  P'rovinces,  fe  rend  dans  lés  coffres 
de  cent  entrepreneurs,  dans  ceux  de  cent  partifans  qui  avancent  lés 
fonds,  &  qui  achettent  par  ces  avances  le  droit  de  dépouiller  la  na- 
tion au  nom  du  fouverain.  Les  particuliers  alors,  regardant  le 
gouvernement  comme  leur  ennemi,  enfouirent  leur  argent,-  &  lé 
défaut  de  la  circulation  fait  languir  le  rôiaume. 

Nul  reméd&  précipité  ne  peut  fuppléér  à  un  arrangement  fixe  & 
(table  établi  de  longue  main,  8c  qfai  pourvoit  de  loin  aux  befoins 
imprévus.  Le  contrôleur- général  de  Pontchartrain  vendit  des  let- 
tres denoblefle  pour  deux-mille  écus  en  16^6:  cinq-cent  particu- 
lière en  achetèrent  :  mais  l'a  reffource  fut  paffagere,  &  la  bonté  du- 
rable. On  obligea  tous^  lès  nobles,  anciens  &  nouveaux,  de  faire 
enregiftrer  leurs  armoiries,  &  de  paier  là  permiflion  de  cacheter 
leurs  fettre*  avec  leurs  armes.  Des  maltôtîers  traitèrent  de  cette 
aflaircy  65  arvàncérent  l'argent.  Lé  miniftére  n'eut  prefque  jamais 
recours  <m-à  ces  petites  reflburces,.  dans  un  païs  qui  en  eût  pu  four- 
nir de  plus  grandes. 

On  n'ofa  impofer  le  dixième,  que  dans  l'année  1710.  Mais  ce 
dixième,  levé  à  là-  fuite  de  tant  d'autres  impôts  onéifeux,  parut  fi 
dur,  qu'on  n'ofa  pas  l'exiger  avec  rigueur.^  Le  gouvernement 
n'en  retira  pas  vïngt-cinq-raillions  annuels,  à  quarante  francs  le 

marc. 

Cblbert  avait  peu  change  la  valeur  numéraire  des  monoies.     Il 

vaut  mieux  ne  la  point  changer  du  tout.  L'argent  &  ror^  ces  ga- 
o^i  d'échange,,  doivent  être  des  mefures  invariables.  Il  n'avait  pou^, 
fé  la  valeur  nuinéraife  du  marc  d'argent,  de  vingt'-fix  francs  où  il 

T  1 1  l'avait 


314  Finances. 

Savait  trouvée,  qu'à  vingt- (èpt  ;  Se  après  lui,  dans  les  dernières  an- 
nées de  Louis  XiV  on  étendit  cette  dénomination  jufqu*â  quarante 
livres  idéales  ;  reflburce  fatale,  par  laquelle  le  roi  était  ibulagé  un 
moment  pour  être  ruiné  enfuite:  car  au  lieu  d'un  marc  d'argent, 
on  ne  lui  en  donnait  prelque  plus  que  la  moitié.  Celui  qui  devait 
vingt-fept  livres  en  1683,  donnait  un  marc;  &  qui  devait  quarante 
livres  en  1710,  ne  donnait  qu*à  peu-près  ce  même  marc.  Les 
diminutions  qui  fuivirent,  dérangèrent  le  peu  qui  reftait  de  com- 
merce, autant  qu'avait  fait  l'augmentation.    ■ 

On  aurait  trouvé  une  vraie  refTource  dans  tin  papier  de  crédit  ; 
mais  ce  papier  doit  être  établi  dans  un  tems  de  profpérité,  pour  fe 
foûtenir  dans  un  tems  malheureux. 

Le  miniftre  ChamiDard  commença  en  1706  à  paièr  en  billets  de 
xnonoie,  en  billets  de  fubûftance,  d'uftencile  ;  &  comme  cette  mo- 
noie  de  papier  n'était  pas  reçue  dans  les  coffires  du  roi,  elle  fut  de- 
criée  preiqu*  auflltôt  qu  elle  parut.  On  fut  réduit  à  continuer  de 
faire  des  emprunts  onéreux,  à  confommer  d  avance  quatre  années 
des  revenus  de  la  couronne. 

.  Le  contrôleur-général  Defmarêts  neveu  de  Tilludre  Colbert,  aiant 
en  1708  fuccédé  à  Cbamillard,  ne  put  guérir  un  mal  que  tout  ren- 
dait incurable. 

La  nature  confpira  avec  la  fortune,  pour  accabler  letat.  Le 
cruel  hiver  de  1709  força  le  roi  de  remettre  aux  peuples  neuf-mil- 
lions de  tailles,  dans  le  tems  qu'il  n  avait  pas  dequoi  païer  fes  fol- 
dats.  La  difette  des  denrées  fut  û.  exceffive,  qu  il  en  coûta  qua** 
rante- cinq- millions  pour  les  vivres  de  Tarmée.  La  dépend  de  cette 
année  1709  montait  à  deux- cent- vingt  &  un  millions;  &  le  revenu 
ordinaire  du  roi  n'en  produifit  pas  quarante- neuf.  Il  falut  donc 
ruiner  Tétat,  pour  que  les  ennemis  ne  s'en  rendiflênt  pas  les  maîtres. 
Le  défordre  s'accrut  tellement  &  fut  fî  peu  réparé,  que  long-tems 
après  la  paix,  au  commencement  de  Tannée  171  y,  le  roi  fut  ob- 
ligé  de  faire  négocier  trente-deux- millions  de  billets,  pour  en  avoir 
huit  en  efpcccs.  Enfin  il  laifla  à  fa  mort  deux-milliars-fix-cent- 
millions  de  dettes,  à  vingt-huit  livres  le  marc,  à  quoi  les  efpéces  fè 
trouvèrent  alors  réduites  :  ce  qui  fait  environ  quatre-milliars-cinq* 
cént-miilions  de  notre  monoie  courante  en  1750- 

Il  eft  étonnant,  mais  il  eft  vrai,  que  cette  immenjè  dette  n*ûu- 
tâit  point  été  un  fiideau  impoÛIble  à  foûtenir,    s'il  y  avait  eu  alors 

4  ca 


Finances.  3  i.j 

en  France  un  commerce  âorilTanti  un  papier  de  crtdit  établi,  & 
des  compagnies  folides  qui  eûflent  répondu  de  ce  papier^  comme 
en  Suéde,  en  Angleterre,  à  Venife  &  en  Hollande.  Car  lors  qu'un 
état  puifTant  ne  doit  qu'à  lui-même,  la  confiance  &  la  circulation 
fufEfent  pour  païer.  Mais  il  s'en  falait  beaucoup,  que  la  France 
eût  alors  aflcz  de  reflbrts,  pour  faire  mouvoir  une  machine  fi  vafte 
&  fi  compliquée,  dont  le  poids  Técrafait. 

Louis  XIV,  dans  fon  régne,  dépenfa  dix-huit-milliars  ;  ce  qui 
revient,  année  commune,  à  trois-cent-trente-millions  d'aujourd'hui, 
en  compenfant,  l'une  par  l'autre,  les  augmentations  &  les  diminu- 
tions numéraires  des  monoies. 

Sous  l'adminiftration  du  grand  Gilbert,  les  revenus  ordinaires  de 
la  couronne  n'alhient  qu'à  cent-dix-fept- millions,  à  vingt  lept  liv- 
res le  marc  d*argent.  Ainfi  tout  le  furplus  fut  toujours  fourni  en 
ai&ires  extraordinaires.  Golbert  fut  obligé,  par  exemple,  d'en 
ifaire  pour  quatre  cent-miU  ions  en  fix  années  de  tems,  dans  la 
guerre  de  1671. 

Ceux  qui  ont  voulu  comparer  les  revenus  de  Louis  XIV.  avec 
ceux  de  Louis  XV,  ont  trouvé,  en  ne  s'arrétant  qu'au  revenu  fixe 
6c  courant,  que  Louis  XIV  était  beaucoup  plus  riche  en  168^, 
époque  de  la  mort  de  Colbert,  avec  cent-dix-fept-millions  de  re- 
venu, que  fon  fucceflêur  ne  l'était  en  1730,  avec  près  de  deux- 
cent- mil!  ions  :  6c  cela  eft  très  vrai,  en  ne  confidérant  que  les  rentes 
fixes  6c  ordinaires  de  la  couronne.  Car  cent- dix-ièpt> millions  nu- 
méraires, au  marc  de  vingt«fept  livres,  font  une  fomme  plus  forte 
que  deux- cent-miilions,  à  quarante-neuf  livres  ;  à  quoi  fe  montait 
le  revenu  du  roi  en  1730:  6c  de  plus,  il  faut  compter  les  charges 
augmentées  par  les  emprunts  de  la  couronne.  Mais  auffi  les  reve- 
nus du  roi,  c'eft -à-dire  de  l'état,  font  accrus  depuis;  6c  l'intelli»- 
gence.des  finances  s'eft  perfeâionnée  au  point,  que  dans  la  guerre 
ruineufede  1741  il  ny  a  pas  eu  un  moment  de  discrédit.  On- a 
pris  le  parti  de  faire  des  fonds  d'amortilTement,  comme  chez  les 
Anglais  :  il  a  falu  adopter  une  partie  de  leur  fiftème  de  finance^ 
ainfi  que  leur  philofbphie  ;  6c  fi,  dans  un  état  purement  monar- 
chique, on  pouvait  introduire  ces  papiers  circulans,  qui  doublent 
au  moins  la  richefie  de  l'Angleterre,  la  puifiauce  de  la  Fiance  ac- 
«querrait  (on  dernier  degré  de  perfeâion. 

Il 


f 

^i6  Finances. 

11  y  avait  environ  cmq-œnt  millions  numéraires  d'ai^ent  monofe 
dans  le  roiaume  en  1683  5  &  il  y  en  à  environ  douze-cent,  dé  k 
manière  dont  on  compte  aojoard'hui.  Mais  le  numéraire  de  no- 
tre teros  eft  prefque  le  double  du  niraiéraire  du  tcms  de  Colbert  II 
paraît  donc,  que  la  France  n'eft  environ  que  d'un  fixiéme  plus 
riche  en  efpéces  circulantes,  depuis  la  mort  de  ce  miniftre.  Elle 
l'eft  beaucoup  davantage  en  matières  d'argent  &  d'or,  travaillées  & 
mifes  en  œuvre  pour  le  fervice  &  pour  le  luxe.  II  n'y  en  avait  pas 
pour  quatre-cent-millions  de  notre  monoie  d'aujourd'hui  en  idpa; 
&  à  préfent  on  en  poflede  autant  qu'il  y  a  d'excès  circulantes. 
Rien  ne  fait  voir  plus  évidemment,  combien  le  commerce,  dont 
Colbert  ouvrit  les  fources,  s'eft  accru,  lorfijue  fcs  canaux  fermés 
par  les  guerres  ont  été  débouchés.  L'induftrie  s*eft  perfêâionnér, 
malgré  l'émigration  de  tant  d'artiftes,  que  dilperfa  la  révocation  de 
redit  de  Nantes  ;  8c  cette  induftrie  augmente  encor  tous  les  jotrrs; 
La  nation  eft  capable  d'aufit  grandes  chofes,  6c  de  plus  grandes:  en- 
cor  que  Cous  Louis  XIV,  parce  que  le  génie  6c  le  commerce  fê  foc* 
tifient  toujours,  quand  on  les  encourage. 

A  voir  raifance  des  particuliers,  ce  nombre  prodigieux  de  mai- 
fons  agréables  bâties  dans  Paris  6c  dans  les  provinces,  cette  quantité 
d'équipages,  ces  commodités,  ces  recherches  qu'on  nomme  luxe, 
on  croirait  que  l'opulence  eft  vingt  fois  plus  grande  qu'autrefois. 
Tout  cela  eft  le  fruit  d'un  travail  ingénietrx,  encor  pltis  que  de  la 
richeffe.  l'I  n'en  coûte  guères  plus  aujom'cf  hui  pour  être  agréable* 
ment  logé,  qu'il  en  coûtait  pour  Pêtre  mal  fous  Henri  quatre.  Une 
belle  glace  de  nos  maaufaâures  orne  nos  maifons  à  bien  moins"  <fc 
liais,  qu'on  ne  làifait  venir  les  petites  gl'aees  dfe  Vènife.  Nos  bel- 
les 6c  parantes  étoffes  font  moins  chères,  que  celles'  qu'on  tirait  de 
rétranger  8c  qui  ne  les  valaient  pas.  Ce  n'eft"  point  en  effèr  Par* 
gent  8c  l'or  qui.  procurent  une  vie  commode,  c'eft'  le  génie.  CJh 
peuple,  qui  n'aurait  que  ces  métaux,  ferait  très  miférabîe.  On 
peuple,  qui  fans  ces  métaux  mettrait  heureufement  en- œuvre  toutes 
les  produdions  de  la  terre,  ferait  véritablement  le  peuple  riche. 
La  France  a  cet  avantage,  avec  beaucoup  plus  d'efpéces  qu'il  n'en 
faut  pour  la  circulation. 

La  campagne  eft  reftée  à-peu- près  dans  le  même  état  où  elle  a 
toujours  été.  Il  femble,  que  le  plus  grand  nombre  des  hommes 
foit  deftiné  à  être  réduit  au  néceiîkire  pour  travailler.     La  taille 

pro- 


Sciences.  317 

proporttonelle^  fubilituée  à  l'arbitraire  <îatis  prefqu€  toutes  les  Pro- 
vinces, a  feulemeot  mis  plus  de  juftice  dans  les  contributions,  Se 
foulage  un  peu  les  païfâns,  qui  ne  doivent  pas  être  riches,  mais 
qui  ne  doivent  pas  être  miférables. 

Le  moien  ordre  s'eft  enrichi  à  force  d*induftrie.  Les  minières  ôc 
les  courtifans  ont  ctc  moins  opulens,  parce  que  Targent  aiant  aug- 
menté numériquement  de  près  de  moitié,  les  appointemens  6c  les 
penfions  font  reftés  les  mêmes,  &  le  prix  des  denrées  eft  monté  à 
pdus  du  double.  Par-là  il  s'eft  trouvé  moins  d*opulence'qu*autre- 
fbis  chez  les  grands,  6c  beaucoup  plus  chez  les  petits;  ôc  cela  mê- 
me a.  mis  moins  de  diftance  entre  les  hommes.  Enfin,  de  quelque 
manière  ^ue  les  finances  foient  adminiftrées,  la  France  pofTéde, 
dans  rinduftrie  de  plus  de  vingt- millions  d*habitans,  un  tréfor  iné- 
Aimable. 


^Ç>^Ç*/£^>^9»^9^^f'/9>^9>rQ^fÇ>^>rÇ>r9»rÇ^ 


Chapitre   v  i  ng  t-neui  vi  e'mb. 


SCIENCES  ET  JRTS. 


E  fiécle  heureux,  qui  vit  naître  une  révolution  dans  l*eir 
prit  humain,  n'y  femblait  pas  deftiné  ;  car,  à  commencer 
par  la  philofophie,  il  n'y  avait  pas  d'apparence  du  tems 
de  Louis  XllI,  qu'elle  fê  tirât  du  cahos  où  elle  était  plon- 
gée. L'inquifition  d'Italie,  d'Efpagne,  de  Portugal,  avait  lié  les  er- 
reurs philofophiques  aux  dogmes  de  la  religion.  Les  guerres  civi- 
les en  France,  &  les  querelles  du  Calvinifme  n'étaient  pas  plus  pro- 
pres à  cultiver  la  raifon  humaine,  que  le  fut  le  fanatifme  du  tems 
de  Cromwel  en  Angleterre»  Si  ua  chanoine  de  Thorn  avait  renou- 
velé; 


xiî  Sciences. 

velc  Tancien  iîftéme  planétaire  des  Caldéens  oublié  depuis  fi  long- 
tems,  cette  vérité  était  condanné  à  Rome  :  8c  la  congrégation  du 
Saint-Office  comporée  de  fept  cardinaux  aiant  déclaré  non  feule- 
ment hérétique  mais  abfurde  le  mouvement  de  la  terre  fans  lequel  il 
ny  a  point  de  véritable  agronomie,  le  grand  Galilée  aiant  demandé 
pardon  à  l'âge  de  foixante  8c  dix  ans  d'avoir  eu  raifbn,  il  n*y  avait 
pas  d'apparence  que  la  vérité  put  être  reçue  fur  la  terre.  Le  chan- 
celier Bacon  avait  montré  de  loin  la  route  qu'on  pouvait  tenir:  Ga- 
lilée avait  fait  quelques  découvertes  fur  la  chute  des  corps:  TorriccUi 
commençait  à  connaître  la  pefenteur  de  l'air  qui  nons  environne:  on 
avait  fait  quelques  expériences  à  Magdebourg.  Avec  ces  faibles  ef^ 
fais,  toutes  les  écoles  reliaient  dans  l'abfurdité,  8c  le  monde  dans  l'ig- 
norance. Defcartes  parut  alors  ;  il  fit  le  contraire  de  ce  qu'on  de- 
vait faire.  Au  lieu  d'étudier  la  nature,  il  voulut  la  deviner.  Il 
ctait  le  plus  grand  géomètre  de  ion  fiécle  ;  mais  la  géométrie  laifiê 
Tefprit  comme  elle  le  trouve.  Celui  de  Defcartes  était  trop  porté  à 
l'invention.  Le  premier  des  mathématiciens  ne  fit  guères  que  des 
Romans  de  philofophie.  Un  homme  qui  dédaigna  les  expériences, 
<qui  ne  cita  jamais  Galilée,  qui  voulait  bâtir  fans  matériaux^  ne  pou- 
vait élever  qu'un  édifice  imaginaire. 

Ce  qu'il  y  avait  de  romanfeque  réufîit;  8c  le  peu  de  vérités  mêlé 
à  ces  chimères  nouvelles,  fut  d'abord  combattu.  Mais  enfin  ce  peu 
de  vérités  perça,  à  laide  de  la  méthode  qu'il  avait  introduite:  car 
avant  lui,  on  n'avait  point  de  fil  dans  ce  labarinthe;  8c  du  moins 
il  en  donna  un,  dont  on  fe  fervit  après  qu'il  fe  fût  égaré.  C'était 
beaucoup,  de  détruire  les  chimères  du  péripatétifme,  quoique  par 
<l'autres  chimères.  Ces  deux  fantômes  fe  combattirent.  Ils  tombé- 
Tent  Tun  après  l'autre  ;  8c  la  raifon  s'éleva  enfin  fur  leurs  ruines,  il 
y  avait  â  Florence  une  académie  d'expériences  fous  le  nom  ^^eP  ci- 
rnentOy  établie  par  le  cardinal  Léopold  de  médicis  vers  l'an  1655, 
On  fentait  dtja  dans  cette  patrie  des  arts,  qu'on  ne  pouvait  com- 
prendre quelque  choie  du  grand  édifice  de  la  nature,  qu'en  l'exa- 
minant pièce  à  pièce.  Cette  académie,  après  les  jours  de  Galilée  8c 
dès  le  tems  de  TorTicelli,  rendit  de  grands  fervices. 

Quelques  philofophes  en  Angleterre,  fous  la  fombre  adminiflration 
de  Cromwel,  s'afTemblèrent  pour  chercher  en  paix  des  vérités,  tan- 
di-  qie  le  fanatifme  opprimait  toute  vérité.  Charles  fécond,  rap- 
.];cIIj  fur  le  trône  de  fcs  ancêtres  par  le  repentir  8c  par  l'inconflance 

de 


Sciences.  ^i^ 

4e  Ta  nation,  donna  des  lettres-patentes  à  cette  académie  n^iflànte  ; 
mais  c*eft  tout  ce  que  le  gouvernement  donna.  La  fociété  roîale, 
ou  pluftot  la  fociété  libre  de  Londres  travailla  pour  Thonneur  de  tra-* 
vailler.  C*eft  de  fon  fein  que  fortirent  de  nos  jours  les  découvertes 
fur  la  lumière,  fur  le  principe  de  la  gravitation,  fur  Taberfation  des 
étoiles  fixes,  fur  la  géométrie  tranfcendante,  8c  cent  autres  inven- 
tions qui  pourraient  à  cet  égard  faire  appeller  ce  fiécle,  le  (lécle  des 
Anglais,  auflî  bien  que  celui  de  Louis  XIV. 

En  i666y  monfieur  Colbert,  jaloux  de  cette  nouvelle  gloire, 
voulut  que  les  Français  la  part^geafTent  ;  &  à  la  prière  de  quelques 
favans,  il  ût  agréer  â  Louis  XIV  letabliiTement  d'une  académie- des 
fciences.  Elle  fut  libre  jufqu*en  1699,  comme  celle  d*angleterre 
6c  comme  l'académie  Françaife.  Colbert  attira  d'Italie  dominique 
Cafllnî  &  Huygens  de  Hollande  par  de  fortes  pendons.  Ils  décou« 
vrirent  les  fatellites  &  Tanneau  de  Saturne.  ,On  eft  redevable  à  Huy- 
gens des  horloges  à  pendule.  On  acquit  peu-à-peu  des  connaif- 
fances  de  toutes  les  parties  de  la  vraie  phyfique,  en  rejetant  tout 
•  fiftéme.  Le  public  fut  étonné  de  voir  une  chimie,  dans  laquelle 
on  ne  cherchait,  ni  le  grand-oeuvre,  ni  l'art  de  prolonger  la  vie  au- 
de-ld  des  bornes  de  la  nature  ;  unç  aflronomie,  qui  ne  prédifâit  pas 
les  événe'mens  du  monde  ;  une  médicine  indépendante  des  phafes 
de  la  lune.  La  corruption  ne  fut  plus  la  mère  des  animaux  6c  des 
plantes.  Il  n'y  eut  plus  de  prodiges,*  dès  que  la  nature  fut  mieux 
connue. 

On  l'étudia  dans  toutes  fes  produâions.  La  géographie  reçut  des 
accroiffemens  étonnans.  A  peine  Louis  XIV  a-t-il  fait  bâtir  l'obfer- 
vatoire,  qu'il  fait  commencer  en  1 669  une  méridienne  par  domi- 
nique Caffini  6c  par  Picart.  Elle  eft  continuée  vers  le  nord  en  1^85 
par  la  Hire  ;  6c  enfin  Cafiîni  la  prolonge  en  1700,  jufqu'à  l'extré-' 
mité  du  Roufillion.  C'eft  le  plus  beau  monument  de  l'aftronomie, 
6c  il  fuffit  pour  éternifer  ce  fiécle 

On  envoie  en  1 67 1  des  phyficiens  à  la  Caienne,  faire  des  obferva- 
tions  utiles.  Ce  voiage  a  été  la  première  origine  de  la  connaif- 
fance  d'une  nouvelle  loi  de  la  nature,  que  le  grand  Neuton  a  dé- 
montrée ;  8c  il  a  prépare  à  ces  voiages  plus  fameux,  qui  depuis  ont 
illuftré  le  régne  de  Louis  XIV. 

On  fait  partir  en  1700  Tournefort  pour  le  levant*  Il  y  va  recu- 
eiller  des  plantes,  qui  enrichefiênt  le  jardin  roial,  autrefois  aban- 

U  u  donné 


33^  SCIBNCBS.     ' 

dpnné,  remis  alors  eo  honneur,  6s  aujourd'hui  devenu  d%ne  de  î» 
curioûté  de  TEurope.  La  bibliothèque  roiale,  ééJ9t  nombreufï^ 
.Venrichit  fous  Louis  XIV  de  plus  de  trente-mille  volttnws;^  &  cet 
exemple  eft  fi  bien  fuivi  de  nos  jours,  qu'elle  en  contient  déjà. plus 
de 'cent-quatrc-vingt- mille.  II  fait  rouvrir  l'école  de  droit,  fermée 
depuis  cent  ans.  Il  établit  dans  toutes  les  univeriités  de  France  un 
profeâêur  de  droit  Français.  Il  femble,  qu'il  ne  devrait  pas  y  en 
avoir  d'autres,  6c  que  les  bonnes  loix  Romaines,  incorporées  à 
celles  du  pais,  devraient  former  un  feul  corps  de»  loix  de  la  na- 
tion. 

Sou»  lui,  les  journaux  s'établiffent.  On  n'ignore  pas  que  le  jour- 
nal des  favans,  qui  commença  en  i66^t  eft  le  père  de  tous  ks  our 
vrages  de  ce  genre,  dont  TÉurope  eft  aujourd'hui  remplie,  6c  dans 
lefquels  trop  d'abus  fê  font  glifl'és,  comme  dans  les  cbo^  les  plus 
utiles. 

L'académie  des  belles- lettres,  formée  d'abord  en  1^63  de  quel- 
ques membres  de  l'académie  Françaife,  pour  tranfinettre  i  la  pof^ 
térité  par  des  médailles  les  adions  de  Louis  XIV,  devint  utile  au» 
public,  dés  qu'elle  ne  fut  plus  uniquement  occupée  du  monarque 
6c  qu'elle  s'appliqua  aux  recherches  de  l'antiquité,  6c  à  une  critique 
judicieufe  des  opinions  6c  des  faits.  Elle  fît  â  peu-près  dans  l'hi- 
fioire,  ce  que  l'académie  des  fciences  faifâit  dans  la  phyfique  ;  elle 
diflipa  des  erreurs. 

L'efprit  de  fageflê  6c  de  critique,  qui  fe  communiquait  de  pro<- 
che  en  proche,  détruifit  inien£blement  beaucoup  de  fuperftitions. 
C'eft  à  cette  raifon  naiflânte  qu'on  dut  la  déclaration  du  roi  de  1672,. 
qui  défendit  aux  tribunaux  'd'admettre  les  jQmpIea  accuÊitions  de 
forcellerie.  On  ne  l'eût  pas  ofé  fous  Henri  quatre  Ôc  fous  Louis- 
•XIII;  6c  il  depuis .167 2  il  y  a  eu  encordes  accu^tions  de  maléfices, 
les  juges  n'ont  condanné  les  accufés,  que  comme  des  profanateurs^ 
qui  d'ailleurs  emploiaient  le  poifon. 

11  était  très  commun  auparavant,  d'éprouver  les  fbrciers  en  les 
plongeant  dans  l'eau,  liés  de  cordes.  S'ils  furnageaient,.  ils  étaient 
convaincus.  Plufieurs  juges  de  Province  avaient  ordonné  ces  épreu- 
ves ;  6c  elles  continuèrent  encon  long-tems  parmi  le  peupIe,^  Tout 
berger  était  (brcier  ;  6c  les  amulétes,  les  anneaux  conftellés,  étaient 
en  uiàge  dans  les  villes.  Les  effets  de  la  baguette  de  coudrier,  avec  * 
laquelle  on  croit  découvrir  les  fourccs»  les.  tiéfors  66  les  voleurs,  paf- 

(aient 


SciENCBS.  .  331 

!âîcnt  pour  certains,  6c'  imieùcor  beaucoup  de  credk  tîan*  plus  dT-* 
une  Province  d'Allemagne.  Il  n'y  avait  prefqué  perfonne,  qui  ne 
fe  fit  tirer  fon  horofcope.  On  n'entendait  parler  que  de  fecrets  ma- 
giques j  prefque  tout  était  illufion.  Des  favans,  des  riiagîftrats,* 
avaient  écrit  ïprieufement  fur  ces  matières.  On  diftiifiguait  parmi 
les  auteurs,  ime  clafïè  de  démonographes.  Il  y  avait  des  régies 
pour  difcerner  les  vrais  magiciens,  les  vrais  pofledés,  d'avec  les  faux; 
enfin,  jufques  vers  ces  tems-là  l'on  n'avait  guères  adopté  de  l'antiquité, 
que  des  erreurs  en  tout  genre. 
■  Les  idées  fuperftitieufes  étaient  tellement  enracinées  chez  les  hom- 
mes, que  les  comètes  les  affraïaient  encor  en  1680.  On  ofait  à  . 
peine  combattre  cette  crainte  populaire.  Jacques  BernouUi,  1  un 
des  grands  mathématiciens  de  l'Europe,  en  répondant  à  propos  de 
cette  comète  aux  partifans  du  préjugé,  dit  que  la  chevelure  de  la 
comète  ne  peut  être  un  figne  de  la  colère  divine,  parce  que  cette 
chevelure  eft  éternelle  ;  mais  que  la  queue  pourrait  bien  en  être 
un.  Cependant,  ni  la  tête,  ni  la  queue,  ne  font  é'tcrnelles.  Il 
falut  que'  Bayle  écrivît  contre  le  préjugé  vulgaire,  un  livre,  alors 
fameux,    que   les   progrès   de  la   raifon  ont   rendu   aujourd'hui 

inutile. 

On  ne  croirait  pas,  que  les  fouverains  eufîênt  obligation  aux  phi- 
lofophes.  Cependant  il  eft  vrai,  que  cet  efprit  philofophique,  qui 
a  gagné  prefque  toutes  l'es  conditions  excepté  le  bas  peuple,  a  beau- 
coup contribué  à  faire  valoir  les  droits  des  fouverains.  Des  querel- 
les, qui  auraient  produit  autrefois  des  excommunications,  des  in- 
terdits, des  fchifmes,  n'en  ont  pojnt  caufé.  '  Si-  on  a  dit,  quç  les 
peuples  feraient  heureux  quand  ils  auraient  des  philofophes  pour 
rois  ;  il  eft  très  vrai  de  dire,  que  les  rois  en  font  plus  heureux,  quand 
il  y  a  beaucoup  de  leurs  fujets,  philofophes. 

Il  faut  avouer,  que  cet  efprit  raifonnable,  qui  commence  à  pré- 
fidèr  à  l'éducation  dans  les  grandes  villes,  n'a  pu  empêcher  les  fu- 
reurs des  fanatiques  des  Cévennes,  ni  prévenir  la  démence  du  petit 
peuple  de'  Paris  autour  d'un  tombeau  à  Saint-Médard,  ni  calmer 
des  difputes  auflî  acharnées  que  frivoles,  entre  des  bomnies  qui  au— 
•  raient  dû  être  fages.  Mais  avant  ce  fiècle,  ces  difputes  enflent  cau- 
fé des  troubles  dans  l'état  ;  les  miracles  de  Saint-Médard  euflfent  été* 
accrédités  par  les  plus  confidérables  citoiens  ;  &  le  fanatifme,  ren-^ 

U  u  I  •  terme 


l 


33*  .  Arts. 

fermé  dans  les  montagnes  des  Cévennes,  Ce  fôt  répandu  dans  le  villes. 
Tous  les  genres  de  fcience  8c  de  littérature  ont  été  épuifés  dans  ce 

fiécle;  &  tant  d'écrivains  ont  étendu  les  lumières  de  lefprit  humain, 
ue  ceux  qui  en  d'autres  tems  auraient  pafTé  pour  des  prodiges,  ont 
té  confondus  dans  la  Foule.     Leur  gloire  e(î  peu  de  choie,  â  caufê 

de  leur  nombre  ;  &  la  gloire  du  fiécle  en  eft  plus  grande. 

A    R     t    S. 

La  faine  philofophie  ne  fit  pas  en  France  d^aufH  grands  progrès, 
qu'en  angleterre  &  à  Florence  ;  &  fi  l'académie  des  fciences  rendit 
des  fervices  à  lefprit  humain,  elle  ne  mit  pas  la  France  au-deifus 
'  des*  autres  nations..  '  Toutes  les  grandes  inventions  &  les  grandes  ve- 
ntes vinrent  d'ailleurs. 

Maïs  dans  Téloquence,  dans  la  poëfie,  dans  la  littérature,  dans 
les  livres  de  morale  &  d'agrément,  les  Françaife  furent  les  légifla- 
teurs  de  TEurope.  Il  n'y  avait  plus  de  goût  en  Italie.  La  vérita- 
ble  éloquence  était  par-tout  ignorée;  la  religion,  enfeignéc  ridicu- 
lement  en  chaire;  &  les  caufes,  plaidées  de  même  dans  le  barreau. 
Les  prédicateurs  citaîentVirgile  &  Ovide  ;  les  avocats,  Saint-Auguftin 
&  Saint- Jérôme.  Il  ne  s'était  point  encor  trouvé  de  génie,  qui  eût 
donné  à  la  langue  Françaife  le  tour,  le  nombre,  la  propriété  du 
ftile  &  la  digpité.  Quelques  vers  de  Malherbe  faifaient  fentir  feule- 
ment, qu'elle  était  capable  de  grandeur  6e  de  force  j  mais  c'était 
tout.  Les  mêmes  génies,  qui  avaient  écrit  très  bien  en  latin,  com- 
me un  préfident  de  Thou,un  chancelier  de  L'hôpital,  n'étaient  plus 
les  mêmes,  quand  .ils  maniaient  leur  propre  langage,  rebelle  entre 
leurs  mains.  Le  Françaife  n'était  encor  recommandable,  que  par 
une  certaine  naïveté,  qui  avait  fait  le  feul  mérite  de  Joinvllle,, 
d'Amiot,  de.Marot,  de  Montagne,  de  Régnier,  de  la  fatire  Ménippée. 
Cette  naïveté  tenait  beaucoup  â  l'irrégularité,  à  la  groflîéreté. 

Jean  de  Lingendes  évêque  de  Mâcon,  aujourd'hui  inconnu  parce 
qu'il  ne  fit  point  imprimer  fes  ouvrages,  fut  le  premier  orateur  qui 
parla  dans  le  grand  goût.  Ses  fermons  6c  fes  oraifons  funébres> 
quoique  mêlées  encor  de  la  rouille  de  fon  tems,  furent  le  modèle 
des  orateurs,  qui  Timitérent  6c  le  furpafîcrent.  L'oraifon  funèbre 
de  Charles-i/manuel  duc  de  Savoi  fiirnommé  le  grand  dans  fon  pais> 
prononcée  par  Lingendes  en  i  ($30,  était  pleine  de  fi  grands  traits  d'- 
cJoqucûce,  que  Flcchier  longtems  après  en  prit  Téxorde  tout  entier^ 

3  aufli 


Arts*  •  •  33  j 

flufli  bien  que  le  texte  6c  plufieurs  paflages  confidérablès,  pour  en 
orner  fa  famcufe  ocaifon  funèbre  du  vicomte  de  Turenne. 

Balzac  en  ce  tems*lâ  donnait  du  nombre  &;  de  Tharmonie  à  la 
profe.  Il  eft  vrai,  que  fes  lettres  étaient  des  harangues  empoulées  ; 
il  écrivait  au  premier  cardinal  de  Rets  :  „  vous  venez  de  prendre  le 
,,  fceptre  des  rois  &  la  livrée  des  rofes/*  Il  écrivait  de  Rome  à  Bois-  *  • 
Robert^  en  parlant  des  eaux  de  fenteur  :  „  je  me  fauve  âla  nage 
yj  dans  ma  chambre,  au  milieu  des  perfums."  Avec  tous  ces  dé* 
fauts,  il  charmait  Toreille.  L'éloquence  a  tant  de  pouvoir  fur  les 
hommes,  qu'on  admira  Balzac  de  fon  tems,  pour  avoir  trouvé  cette 
petite  partie  de  l'art  ignorée  &  ntcefîairç,  qui  confifte  dans  le  choix 
harmonieux  des  paroles,-  &  même  pour  Tavoir  emploiéc  fouvent  hors 
de  fa  place- 
Voiture  donna  quelque  idée  des  .grâces  légères  de  ce  ftile  épifto- 
laire,  qui  n'eft  pa?  le  meilleur,  puifqu'il  ne  confifte  que  dans  la 
plaifanterie.  C*eft  un  baladinàge  de  Tefprit,  que  deux  tomes  de 
lettres  dans  lefquelles  il  n  y  en  a  pas  une  feule  inftrudive,  pas  une 
qui  parte  du  cœur,  qui  peigne  les  mœurs  du  tems  &  les  caraélcres 
des  hommes;  c'cft  pluftot  un  abus  qu'un  ufage  del'efprit^ 

La  langue  commençait  à  s'épurer,  &  à  prendre  une  forme  con- 
liante.  On  en  était  redevable  à  l'académie  Françaife,  &  furtoutd 
Vaugelas.  Sa  tradudion  de  Quinte-Curce,  qui  parut  en  1646^  fut 
le  premier  bon  livre  écrit  purement  ;  6c  il  s'y  trouve  peu  d'expref- 
fions  &  de  tours,  qui  aient  vieilli. 

Olivier  Patru,  qui  le  fuivit  de  près,  contribua  beaucoup  à  régler, 
à  épurer  le  langage  ;  &  quoiqu'il  ne  paflat  pas  pour  un  avocat  pro- 
fond, on  lui  dut  néanmoins  l'ordre,  la  clarté,  la  bienféance,  l'élé- 
gance du  difcours;  mérites  abfolument  inconnus  avant  lui  au 
barreau. 

Un  des  ouvrages,  qui  contribua  le  plus  à  former  le  goût  de  la  na- 
tion &  d  lui  donner  un  efprit  de  jufteffe  &  de  précifibn,  fut  le  pe- 
tit recueil  des  maximes  de  Françotfe duc  delà  RochefoucauUy  Quoir 
qu'il  n'y  ait  prefque  qu'une  vérité  dans  ce  livre,  qui  eft  que  l amour 
propre  efi  le  mobile  du  tout  ;  cependant  cette  penfce  fe  préfente  fous 
tant  d'afpeâs  varias,  qu'elle  eft  prefque  toujours  piquante.  C'eft 
moins  un  livre,  que  des  matériaux  pour  orner  un  livre.  «On  lut  avi- 
dement ce  petit  recueil;  il  accoutuma  d  penfèr  &  à  renfermer  fes 
penfées  dans  un  tour  vif,  précis  &  ddicat.    C'était  un  mérite  qire   .' 

perfonne 


•jj^  '  A  R  T  $• 

perfbnne  n'avait  eu  avant  lui  en  Europe^  depuis  la  renaiflfance  des 
lettres.  Mais  le  premier  livre  de  génie,  qu'on  vit, en  profe,  fut  le 
recueil  des  lettres  provinciales  en  i<$j4.  Toutes  les  fortes  dclo-. 
quence  y  font  refermées.  11  n'y  a  pas  un  feul  mot,  qui  depuis 
cent  ans  fe  foit  reflenti  du  changement  qui  altère  fouvent  les  langues 
vivantes.  Il  faut  rapporter  à  cet  ouvrage  Tépoque  de  la  fixation  du 
language.  L'évêque  de  Luçon  fils  du  célèbre  Bufli  ma  dit,  qu^aiant 
demandé  à  monfieur  de  Meaux,  quel  ouvrage  il  eût  mieux  aimé  avoir 
fait,  s'il  n'avait  pas  fait  les  fiens,  Boffuet  lui  répondit,  les  lettres  pro^ 
v'mciales.  ^ 

Le  bon  goût  qui  régne  d'un  bout  à  l'autre  dans  ce  livre  &  la 
vigueur  des  dernières  lettres  ne  corrigèrent  pas  d'abord  le  flile 
lâche,  diffus,  incorreâ:  &  découfu,  qui  depuis  longtemps  était  celui 
de  prefque  tous  les  écrivains,  des  prédicateurs  &  des  lavocats. 

Un  des  premiers,  qui  étala  dans  la  chaire  une  raifon  toujours 
.éloquente,  fut.  le  père  Bourdalouë  vers  l'an  1668.  Ce  fut  une 
lumière  nouvelle.  Il  y  a  eu  après  lui  d'autres  orateurs  de  la  chaire, 
comme*  le  père  Mafîîllon  évêque  de  Clermont,  qui  ont  répandu 
dans  leurs  difcours  plus  de  grâces,  des  peintures  plus  fines  &  plus 
plnétrantes  des  mœurs  du  fiécle;  uiais  aucun  né  l'a  fait  oublier. 
Dans  fon  flile  plus  nerveux  que  âeuri,  fans  aucune  imagination 
dans  lexpreflion,  il  paraît  vouloir  pluftôt  convaincre,  que  toucher  ; 
<&  jamais  il  ne  fonge  à  plaire. 

Feut-ètre  ferait-il  à  fouhaiter,  qu'en  banniffant  de  la  chaire  le 
mauvais  goût  qui  Taviliffait,  il  en  eût  banni  aufîî  cette  coutume  de 
prêcher /ur  un  texte.  En  effet,  parler  long-tems  fur  une  citation 
d'une  ligne  ou  deux,  fe  fatiguer  à  compaffer  tout  fon  difcours  fur 
cette  ligne;  un  tel  travail  paraît  un  jeu  peu  digne  de  la  gravité  de 
ce  mihiflcre.  Le  texte  devient  une  efpéce  de  de  vile,  ou  pluftôt 
d'énigme,  que  le  difcours  dévelope.  Jamais  les  grecs  &  les  romains 
ne  connurent  cet  ufage.  C'eft  dans  la  décadence  des  lettres,  qu'il 
commença  ;  &  le  tems  l'a  confacré. 

L'habitude  de  divifer  toujours  en  deux  ou  trois  points  des  chofes 
qui,  comme  la  mprale,  n'exigent  aucune  divifion,  ou  qui  en  deman- 
deraient davantage,  comme  la  controverlc,  eft  encor  une  coutume 
gênante,  qiit  le  père  Bourdalouë  trouva  introduite,  &  à  laquelle  il 
fe  conforma^ 

II 


Arts.  335* 

Il  avait  été  précédé  par  Bofluet  depuis  évèque  de  Meaux.  Celui- 
ci,  qui  devint  un  fi  grand  homme,  s'était  d'abord  deftiné  au  parti  ' 
de  la  robe  ;  8c  il  s'était  engagé  dans  fa  grande  jeuneflê,  à  époufer 
mademoifelle  Defvieux,  fille  d'un  rare  mérite.  Ses  talens  pour  la 
théologie  &  pour  cette  efpéce  d'éloquence  qui  le  caraâérife,  iè 
montrèrent  de  fi  bonne  heure>  que  Tes  parens  6c  Tes  amis  le  déter- 
minèrent à  réglife.  Mademoifelle  Defvieux  l'y  engagea  elle-même, 
jTcférant  la  gloire  qu'il  devait  acquérir,  au  bonheur  de  vivre  avec 
;  ui.  Voilà  la  fource  d'un  bruit  qui  s'eft  répandu  dans  le  monde, 
qu'il  était  marié.  Ce  conte,  long-tems  accrédité  chez  ce  petit 
nombre  d'hommes  qui  tire  vanité  de  favoir  les  fecrets  des  familles, 
n'avait  ni  vérité  ni  vrailèmblance.  Il  avait  prêché  afîèz  jeune  de- 
«vant  le  roi  &  la  reine  mère  en  1661,  long- te  ms  avant  que  le  père 
bourdalouë  fût  connu.  Ses  difcours  foûtenus  d'une  aébion  noble 
&*  touchante,  les  premiers  qu'on  eut  encor  entendus  à  la  cour  qui 
approchafiènt  du  fublime,  eurent  un  ft  grand  fuccès,  que  le  roi 
fit  écrire  en  fim  nom  à  fon  père  intendant  de  Soifibns,  pour  le  fé- 
liciter d'avoir  un  tel  fils. 

Cependant,  quand  le  père  Bourdalouë  parut,  monfieur  Bofl!uet  ne 
pafià  plus  pour  le  premier  prédicateur.  Il  s'était  déjà  donné  aux 
oraifbns  funèbres  ;  genre  d'éloquence,  où  il  faut  de  l'imagination  &; 
une  grandeur  majefiueufe  qui  tient  un  peu  à  la  poëfie,  dont  il  faut 
toujours  emprunter  quelque  chofe,  quoiqu'avec  difcrétion,.  quand 
on  tend  au  fublime.  L'oraifon  funèbre  de  la  reine  mère,  qu'ilf 
prononça  en  166'j,  lui  valut  l'évèché  de  Condom:  maïs  ce  difcours-  • 
n'était  pas  encor  digne  de  lui  ;  8c  il  ne  fut  pas  imprimé;  non  plus 
que  fès  fermons.  L'éloge  funèbre  de  la  reine  d' Angleterre  veuve- 
de  Charles  I,  qu'il  fit  en  iddp,  parut  ptefqu'en  tout  un  chef-d'œuvre. 
Les  fiijets  de  ces  pièces  d'éloquence  font  heureux,  à  proportion  des 
malheurs  que  les  morts  ont  éprouvés.  C'efl  en  quelque  façon 
comme  dan»  les  tragédies,  où  les  grandes  infortunes  des  princi- 
paux perfonnages  font  ce  qui  intéreflê  davantage.  L'éloge  funèbre 
de  madame,  enlevée  à  la  fleur  de  ibn  âge  8c  morte  entre  fes  bras, 
eut  le  plus  grand  8c  le  plus  rare  des  fiiccès,  celui  de  faire  verfer  des 
krmes  à  la  couit  :  il  fut  obligé  de  s'arrêter  après  ces  paroles  :  a  nuif 
tikfaftfeufè  /  nuit  effroiahley  où  r  et  émit  tout  à  coup  comme  u»  éclat  de^ 
tonnerre^  cette  donnante  musielky  Madame  Je  mturty  Madame  eft  mort^^ 

^c. 


336  Arts. 

<^c.  L'auditoire  éclata  en  langlots  ;  &  la  voix  de  Torateur  fut  în- 
•  terrompuë  par  fes  foupirs  &  par  fes  pleurs. 

Les  Français  furent  les  feuls,  qui  réuffirent  dans  ce  genre  d'élo- 
quence. Le  même  homme  quelque-tems  après  en  inventa  un  nou- 
■  veau,  qui  ne  pouvait  guères  avoir  de  fuccès  qu'entre  fes  mains.  Il 
appliqua  l'art  oratoire  à  l'hiftoire  même,  qui  femble  l'exclure.  Son 
difcours  fur  l'hiftoire  univerfèlle,  compofé  pour  l'éducation  du  Dau- 
phin, n'a  eu  ni  modèle  ni  imitateurs.  Si  le  fifléme  qu'il  adopte, 
pour  concilier  la  chronologie  des  Juifs  avec  celle  des  autres  nations, 
a  trouve  des  contradiâeurs  chez  les  favans,  fon  Aile  n'a  trouvé  que 
des  admirateurs.  On  fut  étonné  de  cette  force  majeftueufe,  dont 
il  décrit  les  mœurs,  le  gouvernement,  l'accroiiTement  8c  la  chute 
des  grandes  empires  ;  &  de  ces  traits  rapides  d'une  vérité  énergique; 
dont  il  peint  6c  dont  il  juge  les  nations. 

Prefque  tous  les  ouvrages  qui  honorèrent  ce  fîécle,  étaient  dans 
un  genre  inconnu  à  l'antiquité.  Le  Télémaque  eft  de  ce  nombre. 
Fénelon,  le  difciple,  l'ami  de  BolTuet,  6c  depuis  devenu  malgré  lui 
fon  rival  6c  fon  ennemi,  compoface  livre  fingulier,  qui  tient  â  la 
fois  du  roman  6c  du  poëme,  &  qui  ful)ftituë  une  profe  cadencée  à 
la  verfifîcation.  Il  femble  qu'il  ait  voulu  traiter  le  roman,  comme 
monfieur  de  Meaux  avait  traité  l'hiftoire,  en  lui  donnant  une  dig- 
nité 6c  des  charmes  inconnus,  6c  fur  tout  en  tirant  de  ces  iîâions 
ime  morale  utile  au  genre  humain;  morale  entièrement  négligée 
•dans  toutes  les  inventions  fabuleufes.  On  a  cru,  qu'il  avait  com- 
pofé ce  livré  pour  fervir  de  thèmes  6c  d'inftruâion  au  duc  de  Bour- 
gogne &  aux  deux  autres  enfâns  de  France,  dont  il'  fut  le  précep- 
teur ;  ainfi  que  BofTuet  avait  fait  fon  hiftoire  univerfèlle,  pouj  l'é- 
ducation de  Monfeigneur.  Mais  fon  neveu  le  marquis  de  Fénelon, 
héritier  de  la  vertu  de  cet  homme  célèbre,  6c  qui  a  été  tué  à  là 
bataille  de  Rocou,  m'a  aifûré  le  contraire.  En  effet,  il  n'eût  pas  été 
convenable,  que  les  amours  de  Calypfo  &  d'Fucharis  euflènt  été  les 
premières  leçons,  qu'un  prêtre  eût  données  aux  enfans  de  France. 

Il  ne  fît  cet  ouvrage,  que  lorsqu'il  fut  relégué  dans  fon  arche- 
vêché de  Cambrai.  Plein  de  la  leâure  des  anciens,  6c  né  avec 
une  imagination  vive  &'tendre,  il  s'était  fait  un  ftile,  qui  n'était  qu'à 
lui  6c  qui  coulait  de  *fource  avec  abondance.  J'ai  vu  fon  manuscrit 
original  :  il  n'y  a  pas  dix  ratures.  On  prétend,  qu'un  domeflique  lui 
en  déroba  une  copie,  qu'il  fît  imprimer.     Si  cela  efl^  l'archevêque 

de 


«  » 


A'R  T  8.  3^7 

"de  Cambrai  dut  à  cette  infidélité  foute  }a  réputation  qu'il  eut  en 
Europe.  Mais  il  lui  dut  auHl  d'être  perdu  pour  jamais  à  la  co^. 
On  crut  voir  dans  le  TéUmaque^  une  ciritique  indireâe  du  governe- 
ment  de  Louis  XIV.  Séfoftris  qui  triomphait  avec  trop  de  fafte, 
idomcnée  qui  établifTait  le  luxe  dans  Salente,  &  qui  oubliait  le  né- 
ceffaire,  parurent  des  portraits  du  roi.  Son  miniftre  Louvois  leni- 
blait,  aux  yeux  des  mécontens,  repréfènté  fous  le  nom  de  Proté- 
filas,  vain,  dur,  hautain,  ennemi  des  grands  capitaines  qui  fcrvaicnt 
l'état  &  non  le  miniftre. 

Les  alliés,  qui  dans  la  guerre  de  1688  s'unirent  contre  Louis XIV, 
■&  qui  depuis  ébranlèrent  fon  trône  dans  la  guerre  de  1701,  fe 
firent  un  joie  de  le  reconnaître  dans  ce  même  Idoménée,  dont  la 
îiauteur -révolte-  tous  fes  voifins.  Ces  alluGons  firent  des  impreffions 
profondes,  à  la  faveur  de  ce  flile  harmonieux,  qui  infinue  d'une 
manière  fi  tendre  la  modération  &  la  concorde.  Les  étrangers  & 
les  Français  même,  laffés  de  tant  de  guerres,  virent  avec  une  con- 
folation  maligne,  unefatire  dans  un  livre  fait  pour  enfeigner  la  vertu. 
Les  éditions  en  furent  innombrables.  J'en  ai  vu  quatorze  en  lan- 
gue Anglaife.  Il  eft  vrai,  qu'après  la  mort  de  ce  monarque,  fi 
craint,  fi  envie,  fi  refpeété  de  tous  &  fi  haï  de  quelques-uns,  quand 
la  malignité  humaine  a  ceiTé  de  s'afibuvir  des  allufions  prétendues 
qui  cenfuraient  fa  conduite,  les  juges  d'un  goût  févére  ont  traité  le 
TéUmaque  avec  quelque  rigueur.  Ils  ont  blâmé  les  longueurs, 
les  détails,  les  aventures  trop  peu  liées,  les  defcriptions  trop  ré- 
pétées &  trop  uniformes  de  la  vie  champêtre:  mais  le  livre  a  tou- 
jours été  regardé  comme  un  des  beaux  monumens  d'un  fiécte 
âorifiânt. 

On  peut  compter  parmi  les  produâions  d'un  genre  unique,  les 
caraSléres  de  la  Bruïére.  Il  n'y  avait  pas  chez  les  anciens  plus  d'ex- 
emples d'un  tel  ouvrage,  que  du  TéUmaque.  Un  ftile  rapide,  con- 
cis, nerveux,  des  expreffions  pittorefqùes,  un  ufage  tout  nouveau  de 
la  langue  mais  qui  n'en  blelTe  pas  les  régies,  frapérent  le  Public  ; 
&  les  allufions,  qu'on  y  trouvait  en  foule,  achevèrent  le  fuccèé. 
Quand  la  Bruïére  montra  fon  ouvrage  manufcrit  à  Maléficux,  celui- 
ci  lui  dit  :  votlà  dequo't  vous  attirer  beacoup  de  leBeurs  ^  beaucoup 
d^ennemh.  Ce  livre  baifia  dans  l'efprit  des  hommes,  quand  une 
génération  entière,  attaquée  dans  l*ouvrage,  fut  paffée.    Cependant, 

X  X  comnrc 


338  Arts. 

comme  il  y  a  des  chofes  de  tous  les  tems  8c  de  tous  les  lieux,  il  eil 
à  croire  qu  il  ne  fera  jamais  oublié. 

Le  Télémaque  n*a  point  fait  d*imitateurs  ;  les  caraBéret  de  la 
Brufcrc  en  ont  produit.  Il  eft  plus  aifé  de  faire  de  courtes  pein- 
tures des  chofes  qui  nous  frapent,  que  d'écrire  un  long  ouvrage  d'i- 
magination, qui  plaife  &  qui  inftruife  à  la  fois.  L'art  délicat  de 
répandre  des  grâces  jufques  fur  la  philofophie,  fut  cncor  une  cho(e 
nouvelle,  dont  le  livre  des  Mondes  fut  le  premier  exemple  ;  mais 
exemple  dangereux,  parce  que  la  véritable  parure  de  la  philoJbphie 
eft  l'ordre,  la  clarté  &  furtout  la  vérité.  Ce  qui  pourrait  empêcher 
cet  ouvrage  ingénieux,  d'être  mis  par  la  poftérité  au  rang  de  nos 
livres  claffiques,  c'eft  qu'il  eft  fondé  en  partie  fur  la  chimère  dés 
tourbillons  de  Defcartes. 

11  faut  ajouter  à  ces  nouveautés,  celle  que  produtiit  Bayle,  en 
donnant  une  efpéce  de  didionnaire  de  raifonnement.  C'eft  le  pre- 
mier ouvrage  de  ce  genre,  où  l'on  puifle  apprendre  à  pcnfer.  Il 
faut  abandonner  à  la  deftinée  des  livres  ordinaires,  les  articles  de  ce 
recueil,  qui  ne  contiennent  que  de  petits  faits,  indignes  à  la  fois  de 
Bayle,  d'un  ledeur  grave  &  de  la  poftérité.  Au  refte,  en  plaçant 
ici  Bayle  parmi  les  auteurs  qui  ont  honoré  le  ûécle  de  Louis  XIV, 
quoiqu'il  fiit  réfugié  en  Hollande,  je  ne  fais  en  cela  que  me  con- 
former â  l'arrêt  du  Parlement  de  Touîoufe,  qui,  en  déclarant  fon 
teftament  valide  en  France  malgré  la  rigueur  des  loix,  dit  expref- 
fément,  v^un  tel  homme  ne  peut  être  regardé  comme  un  étranger. 

On  ne  s'appefantira  point  ici  fur  la  foule  des  bons  livres  que  ce 
iîécle  a  fait  naître  ;  on  ne  s'arrête  qu'aux  productions  de  génie  fin- 
guliéres  &  neuves,  qui  le  caraâérifent  &  qui  le  diftinguent  des 
autres  fiecles.  L'éloquence  de  Boffuet  &  de  Bourdalouë,  par  ex- 
emple, n'était  &  ne  pouvait  être  celle  de  Cicéron.  Si  quelque 
choie  approche  de  l'orateur  Romain,  ce  font  les  trois  mémoires 
que  VéViSon  compofa  pour  Fouquet.  Ils  font  dans  le  même  genre 
que  plufîeurs  oraifons  de  Cicéron.  Un  mélange  d'aflFaires  judici- 
aires 6c  d'af&ires  d'état,  traité  folidement  avec  un  art  qui  parait  peu> 
&  orné  d'une  éloquence  touchante. 

Nous  avons  eu  des  hiftoriens  ;  mais  point  de  Tîte-Live.  Le  ftile 
de  la  corjfp'trat'ton  de  Ven'tfe  eft  comparable  à  celui  de  Salufte.  On 
voit  que  l'Abbé  de  Saint-réal  l'avait  pris  pour  modèle  ;  &  peut-être 
fa-t-il  furpaâfé.     Tous  les  autres  écrits  dont  on  vient  de  parler, 

femblent 


Arts.  339 

femblent  être  d'une  création  nouvelle.  C'eft  là  fiirtout,  ce  qui  dif- 
tingue  cet  âge  illuftre  ;  car  pour  des  favans  &  des  commentateurs, 
le  feiziéme  &  le  dix-feptiéme  fiécle  en  avaient  beaucoup  produit  ; 
mais  le  vrai  génie  en  aucun  genre  n'était  encor  dévelopc. 

Qui  croirait,  que  tous  ces  bons  ouvrages  en  profe  n'auraient  pro- 
bablement jamais  éxifté,  s'ils  n'avaient  été  précédés  par  la  poefie  I 
c'eft  pourtant  la  deftinée  de  refprit  humain  dans  toutes  les  nations  ; 
les  vers  furent  partout  les  premiers  en^ns  du  génie  &  les  premiers 
maîtres  d'éloquence. 

Les  peuples  font  ce  qu'eft  chaque  homme  en  particulier.  Platon 
&  Cicéron  commencèrent  par  faire  des  vers.  On  ne  pouvait  encor 
citer  un  paflàge  noble  &  fublime  de  profe  Françaife,  quand  on  fa- 
vait  par  cœur  le  peu  de  belles  fiances  que  laida  Malherbe  ;  6c  il  y  a 
grande  apparence,  que  fans  Pierre  Corneille,  le  génie  des  profateurs 
ne  fe  ferait  pas  dcvelopé. 

Cet  homme  eft  d'autant  plus  admirable,  qu'il  n'était  environné 
que  de  très  mauvais  modèles,  quand  il  commença  à  donner  des 
tragédies.  Ce  qui  devait  encor  lui  fermer  le  bon  chemin,  c'efl  que 
ces  mauvais  modelés  étaient  eflimés  ;  &  pour  comble  de  décourage- 
ment, ils  étaient  favourifés  par  le  cardinal  de  Richelieu,  le  protec- 
teur des  gens  de  lettres  &  non  pas  du  bon  goût.  Il  récompenfait 
de  mépriîables  écrivains,  qui  d'ordinaire  font  rempans  ;  &  par  une 
hauteur  d'efprit  fi  bien  placée  ailleurs,  il  voulait  abaifTer  ceux  en 
qui  il  Tentait  avec  quelque  dépit  un  vraie  génie,  qui  rarement  fe  plie 
à  la  dépendance.  Il  efl  bien  rare  qu'un  homme  puifTant,  quand  il 
efl  lui-même  artifle,  protège  fincérement  les  bons  artiftes. 

Corneille  eut  à  combattre  fon  fiécle,  fes  rivaux  &  le  cardinal  de 
Richelieu.  Je  ne  répéterai  point  ici  ce  qui  a  été  écrit  fur  le  C/^, 
Te  remarquerai  feulement,  que  l'académie,  dans  fes  judicieufès  dé- 
cifions  entre  Corneille  &  Scudéri,  eut  trop  de  complaifânce  pour  le 
cardinal  de  Richelieu,  en  condannant  l'amour  de  Ch'tméne,  Aimer 
le  meurtrier  de  fon  père  &  pourfuivre  la  vengeance  de  ce  meurtre, 
était  une  chofe  admirable.  Vaincre  fon  amour  eut  été  un  défaut 
capital  dans  l'art  tragique,  qui  confifle  principalement  dans  le  com- 
bats du  cœur.  Mais  l'art  était  inconnu  alors  à  tout  le  monde,  hors 
à  l'auteur. 

Le  Qd  ne  fut  pas  le  fcul  ouvrage  de  Corneille,  que  le  cardinal  de 

X  X  1  Richc-j 


340  A  »  T  », 

]^ichelieu  voulut  rabai{!èr.  L'abbé  d'Aubîgnac  nom  ajipreadj  que 
ce  miniftre  défapprouva  poUeuBe, 

Le  Ctdi  après  tout,  était  une  imitation  très  embellie  de  gutUain  dt 
cafiro^  &  en  plufieurs  endroits,  une  traduûion.  Omta^  qpx  le  fui- 
vit,  était  unique.  J'ai  connu  un  ancien  domeilique  de  la  maifon 
de  Condé,  qui  difait,  que  le  grand  Condé  à  l'âge  de  vingt  ans, 
étant  à  la  première  repréfentation  de  Cinna^  verfa  des  larmes  â  cesi 
paroles  d'Augufl:e  : 

Je  fuis  mahre  de  moi,  comme  de  V univers  \ 

Je  le  fuis  y  je  veux  Pêtre,     0  ftécle  /  ô  mémoire  /' 

Confervez  à  jamais  ma  nouvelle  viBoire. 

Je  triomphe  aujourd'hui  du  plusjufie  courroux,. 

De  qui  Hefouvenir  puijfe  aller  jufquà  vous. 

Soions  amis,  Cinna\  ceji  moi  qui  t*en  convoie,. 

C'étaient  là  des  larmes  de  héros.  Le  grand  Corneille  faifant  pleurer- 
le  grand  Condé  d'admiration,  eft  une  époque  bien  célèbre  dans  l'hi- 
ftoire  de  l'efprit  humain. 

La  quantité  de  pièces  indignes  de  lui,  qu'il  fit  plufieurs  années 
après,  n*empécha  pas  la  nation  de  le  regarder  comme  un  grand, 
homme  ;  ainfi  que  les  fautes  confidérables  d'Homère  n'ont  jamais 
empêché  qu'il  ne  fût  fublime.  C*eft  le  privilège  du  vrai  génie  &r 
furtout  du  génie  qui  ouvre  une  carrière,  de  faire  impunément  de 
grandes  fautes. 

Corneille  s'était  formé  tout  feul;  mais  Louis  XIV,  Colbert,  So- 
phocle &  Euripide  contribuèrent  tous  à  former  Racine.  Une  ode> 
qu'il  compofâ  d  l'âge  de  dix-huit  ans  pour  le  mariage  du  roi»  luf 
attira  un  préfent  qu'il  n'attendait  pas,  &  le  détermina  à  la  poëfie. 
Sa  réputation  s'eft  accrue  de  jour  en  jour;  &  celle  des  ouvrages  de 
Corneille  a  un  peu  diminué.  La  raifon  en  eft,  que  Racine  dans  tous 
fcs  ouvrages  depuis  fon  Alexandre,  eft  toujours  élégant,  toùjpurs  cor- 
reâ,  toujours  vrai  ;  qu'il  parle  au  cœur  :  &  que  l'autre  manque  trop 
fouvent  à  tous  ces  devoirs.  Racine  paftâde  bien  loin  6c  les  Grecs  6c 
Corneille  dans  l'intelligence  des  pafÊons,  6c  porta  la  douce  harmo- 
nie de  la  poëfie,  ainfi  que  les  grâces  de  la  parole,  au  plus  haut 
point  où  elles  puifiènt  parvenir.  Ces  hommes  enfeignérent  à  la  na- 
tion, à  penfer,  à  fentir  6c  à  s'exprimer.     Leurs  auditeurs,  inftruits 

par 


AftTs.  141 

par  eux  {êuls,  devinrent  enfin  des  juges  févéres  pour  ceux  même  qui 
les  avaient  flairés. 

Il  y  avait  très  peu  de  perfonnes  en  France,  du  tems  du  cardinal 
de  Richelieu^  capables  de  difcerncr  les  défauts  du  Ctcl\  &  en  1702^ 
quand  ^thalie  le  chcfd'œuvre  de  la  fccne  fut  repréfentte  chez  Mada- 
me la  duchefTe  de  Bourgogne,  les  courtifans  fc  crurent  affez  habiles 
pour  la  condanner.  Le  tems  a  vengé  l'auteur  ;  mais  ce  grand  hom- 
me eft  mort,  fans  jouir  du  fuccès  de  (on  plus  admirable  ouvrage. 
Un  nombreux  parti  fe  piqua  toujours  de  ne  pas  rendre  juftice  à  Rîu- 
cine.  Madame  de  Sévigné,  la  première  perfonne  de  Ion  fîécle  pour 
le  ftile  épiftolaire  &  furtout  pour  conter  des  bagatelles  avec  grâce», 
croit  toujours  que  Racine  titra  pa%  loin.  Elle  en  jugeait  comme  du 
caiFé,  dont  elle  dit  quon  fe  dèfahuferarbientôi.  11  faut  du  tems,  pouc 
que  les  réputations  meuriffent. 

La  finguliére  deftinée  de  ce  llécle  rendit  Molière  contemporain  dè- 
Gorneille  &  de  Racine.  Il  n'efl  pas  vrai  que  Molière,  quand  il  parut, 
eût  trouvé  le  théâtre  abfolument  dénué  de  bonnes  comédies.  Cor- 
neille lui-même  avait  donné  le  Menteur^  pièce  de caradtére &  d'in- 
trigue, prife  du  théâtre  Efpagnol;  &  Molière  n'avait  cncor  fait  pa- 
raître que  deux  de  fes  chefsd'œuvre,  lorfque  le  public  avait  la  mère- 
co(jueue  de  Quinaut;  pièce  âla  fois  de  careftérc  8c  d'intrigue,  & 
même  modèle  d'intrigue.  Elle  eft  de  i  ^64  ;  c'eft  la  première  co^ 
médie,  où  l'on  ait  peint  ceux  que  l'on  a  appelles  depuis  \t^-  Marquis. 
La  plupart  des  grands  feigneurs  de  la  cour  de  Louis  XiV  voulaient 
imiter  cet  air  de  grandeur,  d'éclat  &  de  dignité  qu'avait  leur  maî- 
tre. Ceux  d'une  ordre  inférieur  copiaient  la  hauteur  dea  premiers  ;, 
&  il  y  en  avait  enfin,  &  même  en  grand  nombre,  qui  pouflfaient  cet 
air  avantageux  &  cette  envie  dominante  de  fe  faire  valoir,  jufqu'au^ 
plus  grand  ridicule. 

Ce  défaut  dura  long-tems.  Molière  l'attaqua:  fouvent  ;.  &  il  con»- 
tribua  â.  défaire  le  public  de  ces  importans^fubalterneS).  ainft  quede 
TafFeâation  des  précieufes,  du  pédantifme  des  femmes  favantes,  de 
la  robe  6c  du  latin  des  médecins.  Molière  fut,  fî  on  ofe  le  dire, 
un  légiflateur  des  bienféances  du  monde.  Je  ne  parle  ici  que  de  ce: 
fervice  rendu  à  fon  fîécle  ;  on  fait  afTez  fes  autres  mérites. 

C'était  un  tems  digne  de  l'attention  des  tems  à  venir,^  que  celui 
où  les  héros  de  Corneille  &;  de  Racine,  les  perfonnages  de  Molière,. 
les  fymphonie&  de  Lulli  toutes  nouvelles  pour  la  nation^  &  (puiiqu'il 


34*  Art  8. 

ne  s'agit  ici  que  oies  arts)  les  voix  des  Boufluet  &  des  Bourdalouëi 
fè  faifaient  entendre  à  Louis  XIV,  à  madame  fi  célèbre  par  fon  goût 
â  un  Condé,  à  un  Turenne,  à  un  Colbert,  &«à  cette  foule  d'hom- 
mes fupérieurs  qui  parafent  en  tout  genre.  Ce  tems  ne  fe  retrou- 
vera plus,  où  un  duc  de  la  Rochefoucault  l'auteur  des  maximes^  au 
fortir  de  la  converfation  d'un  Pafcal  &  d'un  Arnauld,  allait  au  théa- 
atre  de  Corneille. 

Defprcaux  s'clevait  au  niveau  de  tant  de  grands  hommes,  non 
point  par  fes  premières  fatirt  s,  car  les  regards  de  la  poflérité  ne  s'ar- 
rêteront pas  fur  les  embarras  de  Parts  &  fur  les  noms  des  Caffatone 
&  des  Cotm\  mais  il  inflfuifait  cette  poftérité,  par  fes  belles  épitres 
&  furtout  par  fon  art  poétique,  où  Corneille  eût  trouve  beaucoup  à 
apprendre. 

La  Fontaine,  bien  moins  châtié  dans  fon  ftile,  bien  moins  correâ: 
dans  fon  language,  mais  unique  dans  fa  naïveté  6c  dans  les  grâces 
qui  lui  font  propres,  fe  mit,  par  les  chofes  les  plus  fimples^  prelbu'à 
coté  de  ces  hommes  fublimes. 

Quinaut,  dans  un  genre  tout  nouveau  6c  d'autant  plus  difficile 
qu'il  paraît  plus  aifé,  fut  digne  d'être  placé  avec  tous  ces  illuftres 
contemporains.  On  (kit,  avec  quelle  injuftice  Boiieau  voulut  le  dé- 
crier. Il  manquait  â  Boiieau  d'avoir  facrifié  aux  grâces.  Il  cher- 
cha en  vain  toute  fa  vie  à  humilier  un  homme,  qui  n'était  connu 
que  par  Elles.  Le  véritable  éloge  d'un  poëte,  c'eft  qu'on  retienne 
fes  vers.  On  fait  par  cœur  des  fcéncs  entières  de  Quinaut,*  c'eft  un 
avantage  qu'aucun  opéra  d'Italie  ne  pourrait  obtenir.  La  mufique 
Françaife  eft  demeurée  dans  une  fimplicité  qui  n'pft  plus  du  goût 
d'aucune  nation.  Mais  la  fimple  &  belle  nature,  qui  fe  montre 
fouvent  dans  Quinaut  avec  tant  de  charmes,  plaît  encor  dans  toute 
l'Europe,  â  ceux  qui  poflcdcnt  notre  langue  &  qui  ont  le  goût  cul- 
tivé. Si  on  trouvait  dans  l'antiquité  un  poème  comme  Arm'tde 
avec  quelle  idolâtrie  il  feroit  reçu  I  mais  Quinaut  était  moderne. 

Tous  ces  grands  hommes  furent  connus  &  protégés  de  Louis  XIV 
excepté  la  Fontaine.  Son  extrême  fimplicité,  pouffée  jufqu'à  l'oubli 
de  foi- même,  l'écartait  d'une  cour,  qu'il  ne  cherchait  pas.  Mais 
le  duc  de  Bourgogne  l'accueillit  ;  &  il  reçut  dans  fa  vieillefle  quel- 
ques bienfaits  de  ce  prince.  Il  était,  malgré  fon  génie,  prefoue 
aufli  fimple  que  les  héros  de  fes  fables.     Le  père  Pujet  fe  fit  un  grand 

mérite, 
3 


A  R  T  5.  343 

jnérite,  'd'avoir  traité  cet  homme  de  moeurs  fi  innocentes,  comme 
s'il  eût  parlé  à  la  Brinvilliers  &  à  la  Voifin.  Ses  contes  ne  font  que 
ceux  de  Pogge,  de  TAriofte  &  de  la  reine  dç  Navarre.  Si  la  volup- 
té éft  dangereufè,  ce  ne  font  pas  des  plaifanteries  qui  infpirent  cette 
volupté.  On  pourrait  appliquer  à  la  Fontaine  fon  admirable  fable 
des^  animaux  malades  de  la  pêfie^  qui  s'accufent  de  leurs  fautes:  on 
y  pardonne  tout  aux  lions,  aux  loups  &  aux  ours  ;  &  un  animal  in- 
nocent eft  dévoué  pour  avoir  mangé  un  peu  d'herbe. 

Dans  récole  de  ces  génies,  qui  feront  les  délices  &  l'indruôion 
des  fiécles  à  venir,  il  fe  forma  une  foule  d'efprits  agréables,,  dont 
on  a  une  infinité  de  petits  ouvrages  délicats,  qui  font  Tamufement 
des  honnêtes  gens,  aînfi  que  nous  avons  eu  beaucoup  de  peintres 
gracieux,  qu'on  ne  met  pas  à  côté  des  Pouflîn,  des  Suer  &  des  Le 
brun. 

Cependant,  vers  la  fin  du  régne  de  Louis  XiV,  deux  hommes  per- 
cèrent la  foule  des  génies  médiocres,  &  eurent  beaucoup  de  réputa- 
tion. L'un  était  la  Mottehoudart^  homme  d'un  efprit  plus  fage  & 
plus  étendu  que  fublime,  écrivain  délicat  &  méthodique  en  profe, 
mais  manquant  fouvent  de  feu  &  d'élégance  dans  fa  poëfie,  &  mê- 
me de  cette  éxaâitude  qu'il  n'eft  permis  de  négliger  qu'en  faveur 
du  fublime.  Il  donna  d'abord  de  belles  ftances  pluftôt  que  de  bel- 
les odes.  Son  talent  déclina  bientôt  après:  mais  beaucoup  de  beaux 
morceaux,  qui  nous  reftent  de  lui  en  plus  d'un  genre,  empêcheront 
toujours  qu'on  ne  le  mette  au  rang  des  auteurs  méprifables.  H  prou- 
va, que  dans  Tart  d'écrire,^  on  peut  être  encor  quelque  chofe  au  fé- 
cond rang. 

L'autre  était  Roufleau,  qui  avec  moins  d'efprif,  moins  de  fineflc 
&  de  facilité  que  la  Motte,  eut  beaucoup  plus  de  talent  pour  l'art 
des  vers,  il  ne  fit  des  odes  qu'après  la  Motte  ;  mais  il  les  fit  plus 
belles,  variées,  plus  remplies  d'images.  Il  égala  dans  fes  pfeaumes 
fonâion  &  l'harmonie  qu'on  remarque  dans  les  cantiques  de  Racine. 
Ses  épîgrammes  font  mieux  travaillées  que  celles  de  Marot.  11  ré- 
ufîît  bien  moins  dans  les  opéra  qui  demandent  de  la  fenfibilîté,  & 
dans  les  comédies  qui  veulent  de  la  gaieté.  Ces  deux  caradéres 
lui  manquaient.  Ainfi  il  échoua  dans  ces  deux  genres,  qui  lui  étai^ 
ent  étrangers. 

Il  aurait  corrompu  la  langue  Françaife,  fi  le  ftile  marotique^ 
qu'il  emploia  dans  des  ouvrages  fcrieux^  avait  été  imité.     Mais  heu- 

reufe- 


3  44  A  «  T  s. 

reu(êment  ce  mélange  de  la  pureté  de  notre  langue  avec  la  difFôiv 
mité  de  celle  qu'on  parlait  il  y  a  deux-cent  ans,  n'a  été  qu'une  mode 
paflâgere.  Quelques-unes  de  fès  épitres  font  des  imitations  un  peu 
forcées  de  Defpréaux,  8c  ne  font  pas  fondées  fur  des  idées  auffi  clai- 
res, 6c  fur  des  vérités  reconnues:  le  ^rat  feul  eji  aimable. 

Il  dégénéra  beaucoup  dans  les  païs  étrangers  j  foit  que  l'âge  & 
les  malheurs  euflent  affaibli  fon  génie,  foit  que  fbn  principal  mérite 
jconfiftant  dans  le  choix  des  mots  6c  dans  les  tours  heureux,  mérite 
plus  néceflkire  &  plus  rare  qu'on  ne  penfe,  il  ne  fût  plus  à  portée 
des  mêmes  fecours  H  pouvait,  loin  de  fa  patrie,  compter  parmi 
fes  malheurs,  celui  de  n'avoir  plus  de  critiques  fevéres. 

Ses  longues  infortunes  eurent  leur  fource  dans  un  amour  propre 
indomptable,  &  trop  mêlé  de  jaloufie  &  d'animofité.  Son  exem- 
ple doit  être  une  leçon  frapante  pour  tout  homme  à  talens;  mais 
on  ne  le  confîdére  ici,  que  comme  un  écrivain  qui  n'a  pas  peu  con- 
tribué à  l'honneur  des  lettres. 

Il  né  s'éleva  guêres  de  grands  génies  depuis  les  beaux  jours  de  ces 
artiftes  illuftres;  &  à  peu-près  vers  le  tems  de  la  mort  de  Louis  XIV, 
la  nature  fèmbla  fê  repofer. 

La  route  était  difficile  au  commencement  du  fîécle,  parce  que 
perfonne  n'y  avait  marché  :  elle  l'eft  aujourd'hui,  parce  qu'elle  a 
été  battue.  Les  grands  hommes  du  fîécle  pafTé  ont  enfeigné  à  pen- 
f^r  8c  à  parler;  ils  ont  dit  ce  qu'on  ne  favait  pas.  Ceux  qui  leur 
fuccédent,  ne  peuvent  guères  dire  que  ce  qu'on  fait  Enfin,  une 
efpéce  de  dégoût  effr  venu  de  la  multitude  des  chefs-d'œuvre  :  &  le 
fiécle  pafTé  aiant  été  le  précepteur  du  fiécle  préfènt,  il  eft  devenu  fi^ 
facile  d'écrire  des  chofes  médiocres,  qu'on  a  été  inondé  de  livres  fri- 
voles, &  que  la  littérature  a  eu  autant  de  befoin  d'être  réprimée, 
qu'elle  en  avait  d'être  encouragée  au  commencement  du  dix-fbpti- 
iéme  fiécle. 


Cha- 


(  34y  ) 


Chapitre   trentie'me. 


Suite  des  Arts, 

regard  des  arts  qui  ne  dépendent  pas  uniquement  de  Tef- 
prit,  comme  la  mufique,  la  peinture,  la  fculpture,  lar- 
chitedure  \  ils  n'avaient  fait  que  de  faibles  progrès  en 
France,  avant  le tems qu'on  nomme  leftéde  de LouisXW. 
La  mufique  était  au  berceau  :  quelques  chanfons  languiiîàntes^ 
quelques  airs,  de  violon,  de  guîtarre  &  de  tuprbe,  la  plufpart  mê- 
me compofes  en  Efpagne,  étaient  tout  de  qu'on  connaifTait.  Lulli 
étonna  par  fon  goût  &  par  fa  fcience.  Il  fut  le  premier  en  France, 
qui  fit  des  bafîes,  des  milieux  &  des  fugues.  On  avait  d'abord  quel- 
que peine  d  exécuter  fes  compofitions,  qui  paràiflent  aujourd'hui  fi 
fimples  ôc  fi  aifées.  Il  y  a  de  nos  jours  mille  perfonnes  qui  favent  la 
mufique,  pour  une  qui  la  favait  du  tems  de  Louis  XIII  ;  &  l'art  s'eft 
perfeâionné  dans  cette  progreflîon.  11  n'y  a  point  de  grande  ville, 
qui  n'ait  des  concerts  publics  ;  &  Paris  même  alors  n'en  avait 
pas.  Vingt- quatre  violons  du  roi  étaient  toute  la  mufique  de  la 
France. 

Les  connaifîknces,  qui  appartiennent  à  la  mufique  &  aux  arts  qui 
en  dépendent,  ont  fait  tant  de  progrès,  que  fur  la  fin  du  régne  de 
Louis  XIV,  on  a  inventé  l'art  de  noter  la  danfe;  deforte  qu'au- 
jourd'hui il  eft  vrai  de  dire,  qu'on  danfe  à  livre  ouvert. 

Nous  avions  eu  de  très  grands  architedes,  du  tems  de  la  régence 
'de  Marie  de  Médicis.  Elle  fit  élever  le  palais  du  Luxembourg  dans 
le  goût  Tofcan,  pour  honorer  fa  patrie,  &  pour  embellir  la  nôtre. 
Le  même  Desbrofles,  dont  nous  avons  le  portail  de  Saint-Gervais, 
bâtit  le  palais  de  cette  reine,  qui  n'en  jouit  jamais,  11  s'en  falut 
beaucoup,  que  le  cardinal  de  Richelieu  eût,  avec  autant  de  gran- 
deur dans  l'efprit,  autant  de  goût  qu'elle.     Le  palais  cardinal,  qui 

Y  y  eft 


J4<J  DES    Arts. 

eft  aujourd'hui  le  palais  roial,  en  eft  la  preuve.  Nous  conçûmes  les 
plus  grandes  efpérances,  quand  nous  vîmes  élever  cette  belle  façade 
du  Louvre,  que  nous  voions  aujourd'hui  offurquèe,  avec  douleur. 
Beaucoup  de  citoiens  ont  conftruit  des  édifices  magnifiques;  mais 
plus  recherchés  pour  l'intérieur,  que  recommandables  par  des  dehors 
dans  le  grand  goût  ;  &  qui  fatisfont  le  luxe  des  particuliers,  encor 
plus  qu'ils  n  embellifTent  la  ville. 

Colbert,  le  Mécène  de  tous  les  arts,  forma  une  académie  d'ar- 
chitedure  en  1671.  C'eft  peu  d'avoir  des  Vitruves;  11  faut  que  les 
Auguftes  les  emploient. 

Il  faut  aufn  que  les  magiftrats  municipaux  foient  animées 
par  le  zélé,  &  éclairés  par  Te  goût.  S'il  y  avait  eu  deux  ou 
trois  prévôts  des  marchands  comme  le  préfident  Turgout,  on  ne  re- 
procherait pas  à  la  ville  de  Paris  cet  hôtel  de  ville  mal  conftruit  & 
mal  fitué  ;  cette  place  fi  petite  &  fi  irréguliére,  qui  n*eft  célèbre  que 
par  des  gibets  &  de  petits  Teux  de  joie  ;  ces  rues  étroites  dans  le» 
quartiers  les  plus  fréquentés  ;  &  eçfin  un  refle  de  barbarie,  au  mi- 
lieu de  la  grandeur  &  dans  le  fein  de  tous  les  arts, 

La  peinture  commença  fous  Louis  XIII,  avec  le  Foujpn,  Il  ^e 
faut  point  compter  les  peintres  médiocres,  qui  l'ont  précédé.  Nous 
avons  eu  toujours  depuis  lui  de  grands  peintres  ;  non  pas  dans  cette 
profufion  qui  fait  une  des  richefiès  de  l'Italie;  mais  fans  nous  arrê- 
ter à  un  Lefueur  qui  n'eut  d'autre  maître  que  lui-même,  à  un  Lt 
Brtm  qui  égala  les  Italiens  dans  le  deflêin  &;  dans  la  compofition  ; 
nous  avons  eu  plus  de  trente  peintres,  qui  ont  laifTé  des  morceaux 
très  dignes  de  recherche.  Les  étrangers  commencent  d  nous  les: 
enlever.  J'ai  vu  chez  un  grand  roi  des  galeries  &  des  apartemens, 
qui  ne  font  ornes  que  de  nos  tableaux,  dont  peut  être  nous  ne  vou- 
lions pas  connaître  afîez  le  mérite.  J'ai  vu  en  France  refufer  douze- 
mille  livres  d'un  tableau  de  Santerre.  Il  n'y  a  point  dans  l'Europe 
de  plus  vafte  ouvrage  de  peinture,  que  le  plafond  de  le  Moine  à  Ver- 
failles  j  &  je  ne  fai  s'il  y  en  a  de  plus  beaux. 

Nous  avons  aujourd'hui  un  peintre,  qui  chez  les  étrangers  même 
pafîe  pour  le  premier  de  l'Europe.  Non  feulement  Colbert  donna 
à  l'acadcmie  de  peinture  la  forme  qu  elle  a  aujourd'hui,*  mais  en 
1 667,  il  engagea  Louis  XIV  à  en  établir  une  à  Rome.  On  acheta 
dans  cette  métropole  un  palais  où  loge  le  direâeur.  On  y  envoie 
les  élèves,  qui  ont  remporté  des  prix  à  l'académie  de  Paris.  Ils  y 
•  font 


8  u  I  T  1  347 

{tmt  conduits  8c  cntretenai  aux  frais  du  roi.  Ils  y  deffînent  les  an- 
tiques. Ils  étudient  Raphaël  6c  Michel-Ange.  C'eil  un  noble 
hommage  que  rendit  à  Rmne  ancienne  ôc  nouvelle  le  déilr  de  l'imi- 
ttr  ;  &  on  n'a  pas  même  cefie  de  rendre  cet  hommage,  depuis  que 
les  immenfes  colleâions  de  tableux  d'Italie  amafTées  par  le  roi  &;  par 
ie  duc  d'Orléans,  &  les  chefs-d'œuvre  de  iculpture  que  la  France  a 
produits,  nous  ont  mis  en  état  de  ne  point  chercher  ailleurs  des 
maîtres. 

C'eft  principalement  dans  la  fculpture  que  nous  avons  exœllé,  6c 
dans  l'art  de  jettèr  en  fonte  d'un  feul  jet  des  figures  équeflres  co~ 
ioflâles. 

Si  Ton  trouvait  un  jour,  Tous  des  ruines,  des  morceaux  tek  que  les 
bains  d'Apollon  expofés  aux  injures  de  l'air  dans  les  bofquets  de 
Verfailles,  le  tombeau  du  cardinal  Richelieu  trop  peu  montré  au 
public  dans  la  chapelle  de  Soii)onne,  la  fiatuë  équeflre  de  Louis  XV 
iâite  à  Paris  pour  décorer  Bordeaux,  le  mercure  dont  Louis  XV  a 
fait  préfent  au  r(H  de  Pjruflè,  6c  taitt  d'autres  ouvrages  ^aux  à  ceux 
que  je  cite  ,•  il  eft  à  croire,  que  ces  produâions  de  nos  jours  ferai- 
ent mifes  à  c6té  de  la  plus  belle  antiquité  Grecque. 

Nons  avons  égalé  les  anciens  dans  les  médailles.  Varin  fut  le  pre- 
mier, qui  tira  cet  art  de  la  médiocrité,  fur  la  fin  du  régne  de  Louis 
XIII.  C'eft  maintenant  une  chofe  admirable  que  ces  poinçons  6c 
ces  quarrés,  qu'on  voit  rangés  par  ordre  hiftorique  dans  l'endroit  de 
la  galerie  du  Louvre  occupé  par  les  artiftes.  Il  y  en  a  pour  deux-mil- 
lions, &  dont  la  plufpart  font  des  chefs- d'œuvres. 

On  n'a  pas  moins  réufH  dans  l'art  de  graver  les  pierres  précieufes. 
Celui  de  multiplier  les  tableaux,  de  les  éternifer  par  le  moien  des 
planches  en  cuivre,  de  tranfmettre  facilement  à  la  poftérité  toutes 
les  repréfentations  de  la  nature  6c  de  l'art,  était  encor  très  informe 
en  France  avant  ce  fiécle.  C'efl  un  des  arts  des  plus  agréables  8c 
des  plus  utiles.  On  le  dcMt  aux  Florentins,  qui  l'inventèrent  vers  le 
milieu  du  quinzième  fîécle  ;  6c  il  a  été  plus  loin  en  France,  que 
dans  le  lieu  même  de  fa  naiffance,  parce  qu'on  y  a  fait  un  plus  grand 
nombre  d'ouvrages  en  ce  genre.  Les  recueils  des  eftampes  du  roi 
ont  été  fouvent  un  des  plus  magnifiques  prélens  qu'il  ait  fait  aux 
ambafTadeurs.  La  cizelure  en  or  6c  en  argent,  qui  dépend  du  def- 
fein  6c  du  goût,  a  été  portée  à  la  la  plus  grande  perfeâion^  dont  la 
main  de  l'homme  foit  capable. 

Y  y  2  Après 


34^  ^^^   Akts. 

Après  avoir  amG  parcouru  tous  ces  arts,  qui  contribuent  aux  dé- 
lices des  particuliers  Se  à  la  gloire  de  l'état  ;  ne  paflbns  pas  fous  ûlence 
le  plus  utile  de  tous  les  arts,  dans  lequel  les  Français  furpalTent  tou- 
tes les  nations  du  monde:  je  veux  parler  de  la  chirurgie,  dont  les 
progrès  furent  fi  rapides  &  fi  célèbres  dans  ce  fiécle,  qu'on  venait  à 
Paris  des  bouts  de  l'Europe,  pour  toutes  les  cures  &  pour  toutes  les 
opérations  qui  demandaient  une  dextérité  non  commune.  Non 
feulement  il  n'y  avait  guères  d'excellens  chirurgiens  qu'en  France  ; 
mais  c'était  dans  ce  feul  pais  qu'on  fabriquait  parfaitement  les  inftru- 
mens  nécefikires:  il  en  fourniflàit  tous  fes  voifins;  &  je  tiens  du 
célèbre  Chezelden,  le  plus  grand  chirurgien  de  Londres,  que  ce  fut 
lui  qui  commença  d  feire  fabriquer  à  Londres,  en  17 15,  les  inftru- 
mens  de  fon  art.  La  médecine,  qui  fervait  à  perfeâionner  la  chi- 
rurgie, ne  s'éleva  pas  en  France  au  defilis  de  ce  qu'elle  était  en  An- 
gleterre, &  fous  le  fameux  Bo'érhave  en  Hollande  ;  mais  il  arriva  i 
la  médicine  comme  à  la  pbilofophie,  d'atteindre  à  la  perfeâioD  dont 
elle  eft  capable,  en  profitant  des  lumières  de  nos  voifins. 

Voilà  en  général  un  tableau  fidèle  des  progrés  de  l'cfprit  humain' 
dans  ce  fiécle,  qui  commença  au  tems  du  cardinal  de  Richelieu  & 
qui  finit  de  nos  jours.  11  fera  difiicile  qu'il  foit  furpaffé  ;  &  s'il  l'eft, 
il  reftera  le  modèle  des  âges  encor  plus  fortunés,  qu'il  aura  fait 
naître. 


Cha- 


(  349  ) 


Hi4li«*4^l«»««ll^4^l»««^H><«^l*«HH>«0^ 


Chapitre  trente-unie' me. 


Affàirs  éccléfiaftiques:  difputes  mémorables. 


n^.:i- 


ES  trois  ordres  de  Pétat,  le  moins  nombreux,  qui  efl 
réglife,  eft  celui  qui  a  toujours  exigé  du  fouveraîn  la 
conduite  la  plus  délicate  &  la  plus  ménagée.  Con- 
(ervèr  à  la  fois  l'union  avec  le  fiége  de  Rome,  &  fou- 
tenir  les  libertés  de  Téglife  Gallicane  qui  font  les  droits 
de  Tancienoe  églife;  favoir  faire  obéir  \^%  évêques  comme  fujets, 
fans  toucher  aux  droits  de  lepifeopat;  les  foûmettre  en  beaucoup 
de  chofes  à  la  jurifdiâion  féculiére,  &  les  laiffer  juges  en  d'autres  ; 
les  faire  contribuer  aux  be foins  de  l'état,  &  ne  pas  choquer  leurs 
privilèges:  tout  cela  demande  un  mélange  de  dextérité  &  de  fer- 
meté, que  Louis  XIV  eut  prefque  toujours. 

Le  clergé  en  France  fut  remis  peu- à-peu  dans  un  ordre  &  dans 
une  décence,  dont  les  guerres  civiles  &  la  licence  des  tems  l'avaient 
écarté.  Le  roi  ne  IbufFrit  plus  enfin,  ni  que  les  féculiers  pofledaf- 
fent  des  bénéfices  fous  le  nom  de  confidentiaires,  ni  que  ceux  qui 
n'étaient  pas  prêtres  enflent  des  évéchez  comme  le  cardinal  Mazarin 
qui  avait  poffédé  l'évéché  de  Metz  n'étant  pas  même  fous-diacre, 
hc  le  duc  de  Verneuil  qui  en  avait  auflî  joui  étant  féculier. 

Ce  que  païait  au  roi  le  clergé  de  France  &  des  villes  conquifes, 
allait  année  commune  '•'  à  environ  deux-millions-cinq-cent-mille 
livres  ;  &  depuis,  la  valeur  des  efpéces  aiant  augmenté  numéri- 
quement, ils  ontfecouru  l'état  d'environ  quatre-millions  par  année, 
fous  le  nom  de  décimes,  de  fubvention  extraordinaire,  de  don  gra?- 
tuit.  Ce  mot  &  ce  privilège  de  don  grattât  fe  font  confervés,  comme 
une  trace  de  l'ancien  ufage,  où  étaient  tous  les  feigneurs  de  fiéfs, 

♦  Voiez  l'état  de  la  France  &  Puffendorff. 

d'accorder 


350  At^FAIItBS 

d'accorder  des  dons  gratuits  ayx  rois  dans  les  befoins  de  Tétat.  Les 
évêques  &  les  abbés,  étant  feigneurs  de  fiefs,  ne  devaient  que  des 
foldàts,  dam  le  ttiû.i  de  Tanâiâiie  fôodaie.  Ltê  roii  alors  n^avaient 
que  leurs  domaines,  comme  les  autres  feigneurs.  Lor(que  tout 
changea  depuis,  le  clergé  ne  changea  pas  ;  il  confèrva  Tufage  d'aider 
rétat  par  des  dons  gratuits. 

A  cette  ancienne  coutume,  qu'un  corps  qui  s'aflèmble  (buvent 
conferve,  6c  qu'un  corps  qui  ne  s'afîèmble  point  p6rd  nécef&ire- 
ment,  fe  joind  Timmunitè  toujours  reclamée  par  l'églife,  &  cette 
maxime,  que  /on  bien  efi  le  h'ten  des  pauvres.  Non  qu'elle  prétende 
ne  devoir  rien  à  l'état,  dont  elle  tient  tout  ;  car  le  roiaun»,  quand 
il  a  des  befoins,  eft  k  premier  pauvre  :  mais  elk  allègue  pour  elle 
le  droit  de  ne  donner  que  des  jècours  volontaires  ;  &  Loui«  XIV 
■exigea  toujours  ces  fecours,  de  manière  à  n'être  pas  refufé. 

On  s'étonne  dans  l'Europe  &  en  France,  que  le  clergé  paie  fi 
peu  ;  on  fe  figure,  qu'il  jouit  du  tiers  du  roiaume.  S'il  poftédait 
ce  tiers,  il  eft  indubitable  qu'il  devrait  païer  le  tiers  des  <:^rges, 
■ce<)ui  iênionteTait  année  commune  â  près  de  trente- millions,  in- 
dépendamment des  droits  fur  les  cohfommations,  qu'il  paie  comme 
les  autres  fujets  j  mais  on  (ê  &it  des  idées  vagues  &  des  pr^ugés 
fur  tout.  '  On  dit  que  l'églife  pofiêde  \t  tiers  da  ro*aiim€,  comme 
on  dit  au  hazard  qu'il  y  a  un  million  dlia^tans  daTis  î'aris.  Si  on 
fc  donnait  feulement  la  peine  de  fupputer  le  révenu  des  évécheï, 
•on  verrait  par  le  prix  des  baux  faits  il  y  a  environ  cinquante  ans, 
■que  tous  Icsévéchez  n'étaient  évalués  âtoTs  que  fur  k  pied  d'un  re- 
venu annuel  de  quatre-millions  ;  6c  les  âbi>aies  cOmiHandataires  al- 
laient à  quatre-miUions-cinq- cent- mille  livres.  11  eft  vrai,  que 
l'énoncé  de  ce  prix  des  baux  fut  un  tiers  au  deiîbus  de  la  valeur  ; 
8c  fi  on  ajoute  encor  f  augmentation  des  revenus  en  terres,  la  fomme 
totale  des  rentes  de  tous  les  bénéfices  confiftoriaux  fera  portée  à 
environ  feize-milticdis  ;  6c  il  ne  faut  pas  oublier,  que  de  cet  argent 
il  en  va  tous  les  ans  4  Rome  une  fomme  confiâérable,  qui  ne  re- 
vient jamais,  6c  qui  eft  en  pure  perte.  C'eft  une  grande  libéralité  du 
Toi  envers  le  iâint-fiég-e:  elle  dépouille  l'état  dan^  i'efpace  d'un  fiécle 
de  plus  de  quatre-cent- mille  marcs  d'argent,-  ce  qui  dans  là  fiiite 
des  tems  appauvrirait  le  roiaume,  fi  le  commerce  ne  réparait  pas 
abondamment  cette  perte. 


EcCLESIAtTIQUES.  3^f 

A  ces  bénéfices  qui  païeât  des  annates  â  Rome,  il  faut  joindre 
}es  cures»  les  couvens,  ks  collégiales,  les  communautés  Se  tous  les 
autres  bénéfices  en(êmble.  Mais  s'ils  ibnt  évalués  à  cinquante- 
millions  par  année  dans  toute  Tétenduë  aâuelle  du  roiaume^  em  ne 
s'éloigne  pas  beaucc^  de  la  vérité. 

Ceux  qui  ont  examiné  cette  matière  arec  des  yeux  auili  fëvére» 
qu'attentifs,  d  ont  pu  porter  le»  revenus  de  toute  Tégli^  Gallicane 
êculiére  &  régulière,  au  de-lâ  de  quatre- vingt-mil  Ucmis.  Ce  n  eâr  pa» 
une  fbmme  exorbitante,  pour  Tentretien  de  quatre-vingt-dix-mille 
perfonnes^  religieuies  &  environ  cent-foixante-mille  eccléfiaftiquesy 
que  Ton  comptait  en  1700.  La  fbmme,  répartie  fur  chaque  tête,  donne 
environ  trois-cent  livres  à  chacun.  Il  y  a  des  moines  conventuels,, 
qui  ne  coûtent  pas  deux-cent  livres  par  an  à  leur  monafttre  :  il  y 
a  des  moines  abbés  réguliers,  qui  jouiflcnt  de  deux-ccnt-miUe  livre» 
de  rentes.  C'eft  cette  énorme  disproportion,  qui  frape  &  qui  ex- 
cite les  murmures.  On  plaind  un  curé  de  campagne,  dont.  les  tra- 
vaux pénibles  ne  lui  procurent  que  fa  portion  congrue  de  trois,  de 
quatre  ou  cinq-cent  livres,  tandis  qu'un  religieux  oîfif,  devenu  abbe 
&  non  moins  oîlif,  pofTéde  une  fortune  imn^enfe,  Se  quil  reçoit  desc 
titres  faftueux  de  ceux  qui  lui  ibnt  ibûmîs.  Ces  abus  vont  beaucoup 
plus  loin  en  Flandre,  en  Elpagne,  êc  furtout  dans  les  états  catho^ 
ïtques  d'Allemagne,  où  Ton  voit  des  moines  princes. 

Les  abus  fervent  des  loix  dans  preique  toute  la  terre  ;  &r  fi  les 
plus  jages  des  hommes  s'afièmblaient  pour  faire  des  loix,  où  elï 
îetat  dont  la  forme  fubfiftât  entière?  le  clergé  de  France  ©bferve 
toujours  un  ufage  onéreux  pour  lui,  quand  il  paie  au  roi  un  don 
gratuit  de  plufieurs  millions  pour  quelques  années.  Il  l'emprunte;. 
&  après  en  avoir  paie  les  intérêts,  il  rembourfe  le  capital  aux  cré- 
anciers: ainfi  il  paie  deux  fois.  Il  eût  été  plus  avantageux  pour 
l'état  &  pour  le  clergé  en  général,  &  plus  conforme  à  la  raifon,  que 
ee  corps  eût  fubvenu  aux  befoins  de  la  patrie,  par  des  contributions, 
proportionnées  d  la  valeur  de  chaque  bénéfice.  Mais  les  homme» 
îônt  toujours  attachés  à  leurs  anciens  ufages.  C'eft  par  le  mime 
efprit,  que  le  clergé,  en  s'afiemblant  tous  les  cinq  ans,  n'a  jamais 
eu,  ni  une  falle  d'afiêmblée,  ni  un  meuble  qui  lui  ^partînt  It 
eft  clair,  qu'il  eût  peu,  en  dépenfant  moins,  aider  le  roi  davantage,. 
&  fè  bâtir  dans  Paris  ua  palais>  qui  eût  été  un  nouvel  ornement  de 

cette  capitale» 

Les> 


J1 


m 

351  Affaires 

Les  maximes  du  clergé  de  France  n'étaient  pas  encor  entièrement 
épurées,  dans  la  minorité  de  Louis  XIY,  du  mélange  que  la  ligue  y 
avait  apporté.  On  avait  vu,  dans  la  jeuneflè  de  Louis  XIII  &dans  les 
derniers  états  tenus  en  i6i4,la  plus  nombreufe  partie  de  la  nation, 
qu'on  appelle  le  tiers  état  &  qui  eft  le  fond  de  letat,  demander  en  vain 
avec  le  parlement,  qu'on  posât  pour  loi  fondamentale  ;  „  qu'aucune 
„  puiilànce  fpirituelle  ne  peut  priver  les  rois  de  leurs  droits  fàcrés, 
qu'ils  ne  tiennent  que  de  Dieu  feul  ;  ôc  que  c'eft  un  crime  de 
léze-majefté  au  premier  chef,  d'enfeigner  qu*on  peut  dépofèr  8c 
„  tuer  les  rois.**     C'eft  la  fubftance  en  propres  paroles  de  la  de- 
mande de  la  nation.     Elle  fut  faite  dans  un  tems,  où  le  fâng  de 
Henri  le  grand  fumait  encore.     Cependant  un  évéque  de  France 
né  en  France,  le  cardinal  du  Perron,  s'oppofa  violemment  à  cette 
proportion,  fous  prétexte  que  ce  n'était  pas  au  tiers  état  à  proposer 
des  loix,  fur  ce  qui  peut  concerner  l'églife.     Que  ne  faifait-il  donc 
avec  le  clergé,  ce  que  le  tiers  état  voulait  faire  ?  mais  il  en  était 
G.  loin,  qu'il  s'emporta  jufqu'à  dire:  „  que  la  puifîànce  du  pape 
„  était  pleine,  plénifllme,  direâe  au  fpirituel,  indireâe  au  tem- 
„  porel  î  &  qu'il  avait  charge  du  clergé  de  dire,  qu'on  excommu- 
,,  nirait  ceux  qui  avanceraient,  que  le  pape  ne  peut  dépofer  les 
„  rois.'*  On  gagna  la  noblelTe;  on  fit  taire  les  tiers  état.    Le  par- 
lement renouvella  fès  anciens  arrêts,  pour  déclarer  la  couronne  in- 
dépendante, &  la  perfonne  des  rois  facrée.     La  chambre  eccléfiaf- 
tique,  en  avouant  que  la  perlbnne  était  facrée,  perflfta  à  foutenir 
que  la  couronne  était  dépendante.     C'était  le  même  efprit,  qui  a- 
vait  autrefois  depofé  Louis  le  débonnaire.     Cet  efprit  prévalut  au 
point,  que  la  cour  fubjuguée  fut  obligée  de  faire  mettre  en  prifon 
l'imprimeur,  qui  avait  publié  l'arrêt  du  parlement  fous  le  titre  de 
loi  fondamentale.    C'était,  difait-on,  pour  le  bien  de  la  paix;  mais 
c'était  punir  ceux  qui  fournifTaient  des  armes  défenfives  à  la  cou- 
ronne.    De  telles  fcénes  ne  fè  paflâient  point  à  Vienne  ;  c'eft  qu'a- 
lors la  France  craignait  Rome,  6c  que  Rome  craignait  la  maifon 
d'Autriche. 

La  caufê,  qui  fuccomba,  était  tellement  la  caufe  de  tous  les  roi?, 
que  Jacques  premier,  roi  d'Angleterre,  écrivit  contre  le  cardinal  du 
Perron  ;  &  c'eft  le  meilleur  ouvrage  de  ce  monarque.  C'était  auffi 
la  caufe  des  peuples,  dont  le  repos  exige  que  leurs  fouverains  ne 
dépendent  pas  d'une  puiflance  étrangère.     Peu- à-peu. la  raifon  a 

prévalu  ; 


•ECCLBSIÂSTI  Oijj  E  €.  3  5  J 

prévalu  ;  &  Louis'XtV  n*eut  pas  de  peine  à  faire  écouter  cette  rai- 
(on,  foûtenuë  du  poids  de  fa  puiilance. 

Antonio  Pérès  avait  recommandé  trois  chofès  à  Henri  quatre, 
romûy  co»/efo,  pielago,  Louis  XlV  eut  les  deux  dernières  avec  tant 
de  fupérîorité  qu'il  n'eut  pas  befoin  de  la  première.  Il  fut  attentif' 
â  confcrver  l'ufage  de  l'appel  comme  d'abus  au  parlement  des  or- 
donnances eccléfiaftiques,  dans  tous  les  cas  où  ces  ordonnances  in- 
téredènt  la  jurifdiâion  roiale.  Le  clergé  sen  plaignit  fouvent,  6c 
s'en  loua  quelquefois*  Car  fi  d'un  côté  ces  appels  (bûtiennent  les 
droits  de  .l'état  contre  l'autofité.épifcopale,  elles  afîùrent  de  l'autre 
cette  autorité  même,  en  maintenant  les  privilèges  de  l'églifè  Galli- 
cane contre  les  prétentions  de  la  cour  de  Rome  :  *  deforte  que  le^ 
évêqûes  ont  regardé  les  parlémens  comme  leurs  adverfaires  6c 
comme  leurs  défenfeurs  ;  6c  le  gouvernement  eut  foin,  que  malgré 
toutes  les  querelles  de  religion,  les  bornes  aifées  à  franchir  ne  fuf- 
fent  pafTées  de  part  ni  d'autre.  Il  en  eft  de  la  puiflknce  des  corps 
6c  des  «compagnies,  comme  des  intérêts  des  villes  commerçantes  ; 
c'eft  au  légiilateur  à  les  balancer. 

L'affaire  decegenfe  la  plus  importante  6c  la  plus  délicate,  fut  celle 
,  *de  la  régale.  C*eft  un  droit  qu'ont  les  rois  de  France,  de  pourvoir  à  tous 
les  bénéfices  fimples  d'un  diocéfe  pendant  la  vacance  du  fiége,  6c  d'é- 
conomiser à  leur  gré  les  revenus  de  l'écéché.  Cette  prérogative  eft 
particulière  aux  rois  de  France  ;  niais  chaque  .état  a  les  fiennes.  Les 
rois  de  Portugal  jouïfi*ent  du  tiers  du  revenu  des  évéchez  de  leur 
roiàume.  L'empereur  a  le  droit  des  premières  prières  ;  il  a  toujours 
conféré  tous  les  premiers  bénéfices  qui  vaquent.  Les  rois  de  Naples 
&  de  Sicile  ont  de  plus  grands  droits^  Ceux  de  Rome  font  pour 
la  plus-part  fondés  fur  l'ufage,  pluftôt  que  fur  des  titres  pri- 
mitifs. 

■ 

Les  rois  de  la  race  de  Mérovée  conféraient,  de  leur  feule  auto* 
rite,  les^  évéclicz '&  toutes  les  prélatures.  Il  femblait  jufte,  qu'ils 
confervaffent  le  faible  privilège- de  difpofer  du  revenu,  &  de  nom* 
mèr  à  quelques  bénéfices  fimples,  dans  le  court  efpace  qui  s'écoule 
entre  la  mort  d  un  évêque  &  le  ferment  de  fidélité  enregiftre  de 
fpn  fucceflcur.  Plufieurs  évêques  de  villes  réunies  à  la  couronne 
fous  la  troifiéme  race,  ne  voulurent  pas  reconnaître  ce  droit,  que 
•  des  feigneurs  particuliers  trop  faibles  n'avaient» pu  faire  valoir:  les 
papes  fe  déclarèrent  pour  les  évêques  ;  &  ces  prétentions  rcftérent 


354  Affaires 

envelopées  d'un  nuage.  Le  parlement  en  t6oî,  Com  Henri  quatre, 
déclara  que  la  régale  avait  lieu  dans  tout  le  roiaume  :  le  clergé  iè 
plaignit  ;  &  le  prihce>  qui  ménageait  les  évéques  &  Rome,  .évoqua 
l'affaire  à  Ton  confeil,  6c  fe  garda  bien  de  la  décider. 

Leè  cardinaux  de  Richelieu  fie  de  Mazarin  firent  rendre  plufi-^ 
eurs  arrêts  du  confeil,  par  lefquels  les  évéques,  qui  fe  difaient  éx-^ 
empts,  étaient  tenus  de  montrer  leurs  titres.  Tout  refta  indécis 
jufqu'en  1^73;  &  le  roi  n'ofait  pas  alors  donner  un  fçul  bénéfice, 
dans  prelque  tous  les  diocçlês  fitués  au-'de-là  de  la  Loire,  pendant  la 
vacance  d'un  fiége. 

Enfin,  en  1673  le  chancelier  Michel  le  Tellier  (ceUa  un  édit» 
^r  lequel  tous  ks  évtchez  du  roiaume  étaient  fournis  à  la  régale. 
Deux  évéques,  qui  étaient  malheuresement  les  deux  phjs  vertueux 
hommes  du  roiaume,  refuférent  opiniâtrement  de  fè  foûmettre» 
C'était  Pavillon  évéque  d'Akt,  &  Caulet  de  Pamkn.  Ils  fe  défetidi'^ 
rent  d'abord  par  des  raifons  pkufibles  :  on  leur  en  oppc^  d'auHi 
fortes.  Quand  des  hommes  éclairés  difputent  loi^-tems,*  il  y  a 
grande  apparence  que  k  queftion  h'eft  pas  claire.  Elle  était  très 
obfcure  ;  mais  il  était  évid^t,  que  ni  la  religion  ni  k  bon  ordre 
n'étaient  intérefîes  à  empêcher  un  roi,  de  faire  dans  deux  diocéfes> 
ce  qu'il  faifait  dans  tous  ks  autres.  Cependant  les  deux  évéques 
furent  inflexibles.  Ni  l'un  ni  l'autre  n'avait  h\t  enregiftrer  fon  fer^ 
ment  de  fidélité  ;  £c  Ije  roi  le  crcyait  en  droit  de  pourvoir  aux  cano* 
nicats  de  leurs  églifes.  .    • 

Les  deux  prélats  excommunièrent  ks  pourras  en  régaici  Tous 
deux  étaient  fufpeéh  de  Janfénifme.  Ils  avaient  eu  contre  eux  le 
pape  Innocent  dix  j  mais,  quand  ils  fè  déckrérent  contre  les  pré- 
tentions du  roi,  ils  eurent  pour  eux  Innocent  onze,  Ôdefchalchi  r 
ce  pape,  vertueux  &  opiniâtre  comme  eux,  prit  entièrement  Jeuf 
parti. 

Le  roi  fe  contenta  d'abord  d'exiler  les  prmc^avhx  oi^ciers  de  ce& 
évéques.  •  Il  montra  plus  de  modération,  que  deux  hommes  qui  fc 
piquaient  de  fainteté.  On  laifTa  mourir  paifiblement  l'évoque  d'Akt» 
dont  on'refpeôait  la  grand  viefllefTe.  L'évêque  de  Ramiers  refhit 
fcul,  &  n'était  point  ébranlé.  Il  redoubla  fes  excommunications, 
&  perfif^a  de  -plus  à  ne  point  faire  enrogifler  fbn  ferment  de  fidé- 
lité, perfuadé  que  dans  ce  ferment  on  foûniet  trop  l'églifê  â  la  mo- 
narchie.    Le  roi  faifit  fon  temporeL     Lc'pape  &  les  Janfénifles  le 

1  dédotii- 


£cCLE8IASTIQUB>t.  t|r 

dédommagèrent.     II  gagna  à 'être  privé  de  fes  fevenuç;  &;  il  mou* 
rut  en  1 6Ko,  convaincu  qu'il  av^it  foutanu  la  oaufe  de  Dieu  contre 
le  roi.     Sa  mort  n éteignit  pas  la  querelle:  des  chanoines  nommés  ' 
par  le  roi  vinnent  pour  prendre  poflê(Ik>n  ;  des  religieux,  qui  fe  pré-» 
tendaient  chanoines  &  grands- vicaires,  les  font  fortir  de  'Fégliie  6c 
les  excommunient.     Le  métropolitain  Montpefat  archevêque  de 
Touloufe,  à  qui  cette  ^^ire  refibrtit  de  droit,  donne  en  vain  des 
£nitences  contre  ces  prétendus  grands- vicaires.     Ils  en  appellent  à 
Rome,  ièloii  Tufàge  de  porter  à  la  cour  de  Rome  les  caufes  eccléfî-  * 
^ftiques  jugées  par  lés  archevêques  de  France,  ufage  qui  contredit  les 
libertés  gallicanes  :  mais  tous ,  les  gouvernemens  des  hommes  font 
des  contrad  irions.     Le  parlement  donne  des  qrréts.     Un  moine 
nommé  Cerle,  qui  était  Tun^de  ces  grands  vicaires,  cafle  8c  les  fen* 
tences  du  métropolitain  &  les  anêts  du  parlement.     Ce  tribunal  le 
condanne  par  contumace  à  être  <rainé  fur  une  claie,  6c'  à  perdre  la 
tête.     On  réxecute  en  effigie.     11  infulte  du  fçnd  de  fa  retraite,  à  „ 
l'archevêque  6c  au  roi  ;  6c  le  pape  le  ibûtient.     Ce  pontife  fait  plus  ;  . 
perfùadé  comme  Tévêque  de  Pamiers,  que  le  droit  de  régale  eft  un 
abus  dans  leglife,  6c  que  le  roi  na  aucun  droit  dans  Pamiers,  11   ' 
cafle  les  ordonnances  de  Tarchévêque  deTouloufè  ;  il  excommunie 
les  nouveaux  grands-vicaires  que  ce  ^élzt  a  nommés,  6c  les  pourvus   . 
en  régale,  .6c  leurs  fauteurs.  « 

Lç  roi  convoque  une  aiiènnblée  du  clergé,  compofée  de  trente-  • 
cinq  évêques,  6c  d'aytant  de  députés  du  fécond  ordre.     Les  Janfé- 
niftes  prenaient  pour  la  première  fois  la  parti  d'une  pape  ;  6c  ce  pape,^ 
ennetni  du  roi,  les  favorifait  fans  les  aimer.     Il  fe  fît  toujours  un 
'  honneur  de  réfiftèr  a  ce  monarque,  dans  toutes  les  occafions;  6c  de-  • 
puis  même,  en  1689  il  s'unit  avec  les  alliés  contre  le  roi  Jacques, 
parce  que  Louis  XIV  protégeait  ce  prince:    deïbrte  qu'alors  on 
dit,  que  pour  mettre  fin  aux  troubles  de  l'Europe  6c  de  l'églife, 
il  fakit  que  le  roi  Jacques  fe  fît  Huguenot,    6c  le  pape  catho- 
lique. 

Cependant  l'affcmblée  du  clergé  de  168 1  d'une  voix  unanime  /e 
*  déclare  pour  lô  roi.  Il  s'agilTait  encor  d'une  autre  petite  querelle 
devenue  importante  :  Téleâion  d'un  pjieuré  dans  lin  Faubourg  de. 
Paris  commettait  enfcmble  le  roi  6c  le  pape.  Le  pontife  Romain 
avait  çaiTé  une  ordonnance  de  l'archevêque  de,  Paris,  6c  annulé  fa 
nomination  à  ce  prieuré.     Le  parlement  avait  appelé  comme  d'à-    * 

Z  z  i        *  bus. 


356*  Affaires 

bus.  •  Le  pape  avait  ordonné  par  une  bulle,  que  Tinquîfition  fît 
brûler  l'arrêt  du  parlement  ;  &  le  parlement  avait  ordonné  la  fup  - 
prefllon  de  k  bulle.  Ces  combats  font,  (depuis  long-tems,  les  effets 
.ordinaires  Se  inévitables  de  cet  ancien  mélange  de  la  liberté  naturelle 
de  fe  gouverner  foi-même  dans  Ton  païs,  &  de  la  {bumiiEon  à  une' 
puiiTance  étrangère.  ,  .  ■     » 

L'aflêmblée  du  clergé  prit  un  parti,  qui  montre  qge  des  hoihmes 
fages  peuvent  céder  avec  dignité  à  le  fouverain,  fans  l'intervention 

•  d'un  autre  pouvoir.  Elle  conlentit  à  l'extenfîon  du  dr<Mt  de  régale 
à  tout  le  roiaume;  mais  ce  fut  autant  une  conCefllon  de  la  part  du 
clergé,  qui  fe  relâchait  de  fes  prétentions  par  reconnaiilânce  pour 
fon  proteâeur^  qu'un  aveu  formel  du  droit  abfolu  de'  la  cou- 
ronne, 

.  L'aflêmblée  fe  juftifîa  auprès  du  pape,  par  une  lettre  daqs  laquel- 
le 00  trouve  un  pa{&ge,  qui  feuL devrait  fervir  de  régie  éternelle 
dans  toutes  les  difputes  :  c'eft,  quil.  vaut  mieux  facrtfier  quelque 

.  chofe  de  fes  droits  y  que  de  troubler' la  paix»  Le  roi, .  l'églife  Galli- 
cane, les  parlemens,  furent  contens.  Les  Janféniftes  écrivirent 
quelques  libelles.  Le  pape  fut  inflexible  :  il  cafla  par  un  bref  tou' 
tes  le  réfolutions'de  l'aiTemblée,  &  manda  aux  évéques  de.  fe  re- 
tracer. Il  y  avait  la  dequoi  féparèr  à  jamais  l'églife  de  .France 
^de  celle  de  Rome.     On  avait  parlé,  fous  le  cardinal  de  Richelieu 

.  £c  fous  Mazarin,  de  faire  un  patriarche.  Le  vœu  de  tous  les  ma- 
giflrats  était,  qu'on  ne  païât  pliis  à  Rome  le  tribut  des  annates  ;  que 
Rome  ne  nommât  plus,  pendant  fîx  mois  de  1  année,  aux  bénéfice» 
*de  Bretagne  ;  que  des  évêques  de  Fiance  ne  s'appelafîènt  plus  évê- 

.  ques  par  la  perrçij/ion  du  Saint-Siège:  .  Si  le  roi  l'avait  voulu,  il  n'a-  •  * 
vait  qu'à  dire  un  mot;  il  était  maître  de  l'affemblée.  du  clergé,  &  il 
avait  pour  lui  la  nation.  Rome.eût  tout*  perdu  par  l'inflexibilité  d'- 
un pontife  vertueux,  qui  feul  de  tous  les  papes'de  ce  fiécle  ne  favait 
pas  s'accommoder  au  tems.  Mais  il  y  a  d'anciennes  bornes,  qu'onf 
ne  remue  pas  fans  de  violentes  fecouflês  11  falait  de  plus  grands 
intérêts,  de  plus  grandes  pafCons  &  plus  d'effervefcence  dans  les  ef- 
prits,  pour  rompre  tout  d'un  coup  avec  Rome;  &  il  «était  bien  dif-  ; 
fîcile  de  faire  cette  fciflion,  tandis  qu'on  voulait  extirper  le  Calvinif- 
me.  Oft  crut  même  faire  uiî  coup  hardi,  lorfqu'on  publia  les  quatre 
fameufes  dccifions  de  la  même  aflcmblée  du  clergé  en  1682  dont 

>  voici  la  fubftance. 

I.  Dieu 


ECCLB8IASTIQ.ÙB8.  ^JT 

i .  Dieu  n*à  donné  à  Pierre  &  à  -fes  fucceffeurs,  aucune  puifTance 
ni  direâe  ni  indireâe  fur  les  chofes  tempoielks.  * 

t.  L  eglife  Gallicane  approuve  le  concile  de  Confiance^  qui  déclare 
les  conciles  généraux  Tuperieurs  au  pape  dans  le  fpirituel. 

3.  Les  rqgles,  les  ufâges,  les  pratiques  reçues  dans  les  rodaume  6c 
dians  réglife  Gallicane,  doivent  demeurer  inébranlables. 

4.  Les  décidons  du  pape,  en  matières  de  foi,^  ne  font  fûces^  qu'a* 
près  que  Téglife  les  a  acceptées. 

Tous  les  tribunaux  &  toutes  les  faculté»  de  théologie  enregiftré- 
rent  ces  quatre  propôfitions  dan&  toute  leur  étendue:  6c  il  fut  défen- 
du par  un  édit,  de  rien  enfeigner  jaipais  de  contraire. 

Cette  fernïetéfut  regardée  à*  Rome  comme  un  attentat  de  rthcF- 
les  ;  6c  par  tous  les  proteftans  de  l'Europe,  comme  un  faible  cfFort 
d'une  églife  née  libre,  qui  iie  rompait  que  quatre  chaînons  de  fes 
fères.  .  ■  ^ 

Les  quatre  maximes  "furent  d'abofd  foûtenuës  avec  enthoufiafme 
dans  là  nation,  enfuite  avec  moins  de  vivacité.  Sur  fa  £n  du  régne 
de  Louis  XIV,  elles  commencèrent  à  dçvenir  problématiques;  6c  le 
cardinal  de  Fleuri  les  fk  depuis  défavouèr  en  partie  par  une  a(lem- 
blée  du  clergé,  fans  que  ce  défaveu  causât  le  moindre  bruit,  parce 
que  les  efprits  n  étaient  pas  alors  échauffés,  6c  que  dans  le  miniftére 
du  cardinal  de  Fleuri  rien  n'eut  de  leclat 

Cependant  Innocent  onze  s'aigrit  plus  que  jamais  :  il  refufa  des 
bulles  à  tous  les  évêques  6c  d  tou$  les  abbés  commandataires  que  le 
roi  /lomma;  deforte  qu'à  la  mort  de  ce  pape  en  1689,.  il  y  avait 
vingt-neuf  diocéfes  eh  France  dépourvus  d'évéques.  .  Ces  prélats  n  en 
touchaient  |)as  moins  leurs  revenus;  mais  ils  n'ofaienj:  fe  faire  ^cref, 
ni  faire  les  fondions  épifcopales.  L'idée  de  créer  un  patriarche  fe 
renouvela.  La  querelle  des  franchifès  des  ambafiàdeurs  à  Rome, 
qui  acheva  d'envenimer  les  plaies,  fit  penfer  qu'enfin  le  tems  était 
venu,  d'établir  en  France  une  églife  iatholique'afMjioltquey  'qui  ne 
ferait  point  Romaine*  Le  procureur-général  de  Harli  6c  l'avocat- 
général  Talon  le  firent  affez  entendre,  quand  ils  appelèrent  comme 
d'abus  en  1687  de  la  bulle  contre  les  franchifes,  6c  qu'ils  éclatèrent 
contre  l'opiniâtreté,  du  pape,  qui  laifTait  tant  d'églifes  fans  pafteuft. 
Mais  jamais  le  roi  ne  voulut  confentir  à  cette  démarche,  qui  étaig 
plus  aifée  qu'-elle  ne  paraiffait  hardie. 


35S  AfI AIKB8 

La  caufè  d'Innocent  onze  devint  cependant  là  canfe  du  Saint-Siège. 
Les  quatre  proportions  du  clergé  de  France  attaquaient  le  fantèma 
de  l'infalUbilité,  (qu'on  ne  croit  pas  à  Rome,  mais  qu  on  y  foûti* 
ent.)  Et  le  pouvoir  réel  attaché  à  ce  fantôme.  Alexandre  huit  & 
Innocent  douze  fuivirént  les  traces  du  fier  OdeTcalchi,  quoique 
d'une,  manière  moins  dure  :  ils  confirmèrent  la  condannation  porté* 
contre  lafièmblée  du  clergé:  ils  refuférent  les  bulles  aux  évéques  ; 
enfin  ils  firent  trop,  parce  que  Louis  XIV  ncn  avait  pas. fait  af- 
fez.  Les  évéques,  laâfés  de  n'être  que  nommés  par  le  roi  &  de  fe 
voir  f^ns  fondions,  demandèrent  à  la  cour  de  iPrance  la  permifuon 
d'appaifer  la  cour  de  Rome.    . 

Le  roi,  dont  la  fermeté  était  fatiguée,  le  permît.  Chacun  d'eux 
écrivit  féparément,  qu'il  était  douloureu/èmm*  affligé  des  procédés  de 
Va(femhlée\  chacun  déclare  dans  fa  lettre,  qu'il  ne  reçoit  point  com- 
me.décidé  ce  qu'on  y  a  décidé,  ni  comme  ordonné  ce  qu'on  y  a 
ordonné.  PignatelU  (Innocent  douze)  pluâ  conciliant  qu'Odefcal* 
chi,  fè  contenta  de  cette  démarche.  Les  quatre  propofitions  n'en  fu- 
rent pas  moins  enfelgnées  e^  France  de  tems  en  tems.  Mais  ces  ar- 
mes fe,  rouillèrent,  quand  on  ne  combattit  plus  ;  &  la  difpute  refta 
couverte  d'un  voile,  fans  être  décidée,  comme  il  arrive  preique  tou- 
jours, dans  un  état  qui  n'a  pas  fur  ces  matières  des  principes  invari- 
ables Se  reconnus.  Ainfi,  tantôt  on  s'élève  contre  Rome,  tantôt  lui 
céde,^fuivant  les  conjonâeurs.  Se  fuiv^ant  les  c^iraâéres  de  c^ux  qui 
gouvernent,  $c  les  intérêts  particuliers  de  ceux  peu:  qui  ils  font  gou- 
vernés< 

Louis  XiV  d'ailleurs  n'eut  point  d'autre  démêlé  ecçléfiafiique 
aVec  Rome,  ôcnefiliia  aucune  oppofition  du  clergé  dans  les afiàires 
temporelles. 

Sous  lui,  ce  clergé  devint  refpeétable,  par  une  décence  ignorée 
dans  la  barbarie  des  deux  premières  races,  dans  le  tems  encm'  plus 
barbare**  du  gouvernement  Féodal  ;  abfolument  inconnue  pendant  les 
guerres  civiles  &;  dans  les  agitations  du  régne  de  Louis  Xllf,  &  fur- 
tout  pendant  la  fronde,  à  quelques  exceptions  prés  qu'il  faut  tou- 
jours faire  dans  les  vices  comme  dans  les  vertus  qui  dominent 

'  Ce  fut.  alors  feulement,  que  l'on  commença  à  déciller  les  yeux  du 
peuple  fur  les  Cuperftitions  qu'il  mêle  toujours  â  fa  religion.  Il  fut 
permi?,  malgré  le  parlement  d'Aix  &  malgré  les  Carmes,  dfe  (avoir 
que  la  Lazare  ôc  Madelaine  n'étaient  point  venus  en  Provence.     Les 

Béné- 


EcCLEtIASTta.CES.  JJ^ 

Bénédiains  ne  purent  faire  croire,  que  Denys  l'Aréopagite  eût  gou- 
verné réglife  de  Paris,  Les  £iints  fuppofès,  les  faux  miracles,  les 
fauflcs  tcliqnès,  commeixérent  i  être  décriés.  La  faine  raifon,  qui 
éclairait  les  philofophes,  pénétrait  partout,  mais  lentement. &  avec 
diiEculté. 

'  L'évêque  de  Châlons,  Gafton-Louis  de  Noailles  frère  du  cardinal, 
eut  une  piété  aflez  éclairée,  pour  enlever  en  1 70 1  &  faire  jettèr  une 
relique,  confervée  précieufoment  depuis  plufîeurs  fîécles  dans  l'é- 
glife  de  Nôtre-dame,  _&  adorée  fou»  le  nom  du  Nombril  de  Jefus- 
Chrift.  Tout  Châlons  murmura  contre  Tévêque.  Préfîdens,  con- 
felllets,  gens  du  roi,  tréforiers  de  France,  marchands,,  notables, 
chanoines,  curés,  ptoteftércnt  unanimement  par  un  aâe  juridiqu» 
contre  l'entreprife  de  l'évêque,  réclamant  le  faint  Nombril,  &  allé- 
guant la  robe  de  Jefus-Chrift  confervée  à  Argenteuil,  fon  rnotfchoir 
à  Turin  Se  â  Laon,  un  des  clous  de  là  croix  à  Saint-Denis,  &  fon 
prépuce  à  Rome  ;  mais  la  làge  fermeté  de  l'évêque  l'emporta  à  la 
•  fin  fur  la  crédulité  du  peuple.  ... 

Quelques  autres  fuperftitions,  attachées  à  des  ufages  refpé<3ables, 
ont  fubfîfté.  Les  Proteftants  en  ont  triomphé.  Mais  ils  font  obli- 
gés de  convenir,  qu'il  n'y  a  point  d'églife  catholique  6ù  ces  abus  faient 
moins  communs  &  plus  méprifés  qu'en  France. 

L'efprit  vraiment  philofophique,  qui  n'a  pris  racine  que  vers  le 
milieu  de  ce  lîécle,  n'éteignit'  point  les  anciennes  &  nouvelles  que- 
relles théologiques,  qui  n'étaient  pas  de  fbn  relTort.  On  va  parler  de 
ces  dilTentions,  qui  font  la  honte  de  la  raifon  humaine. 


Cba< 


(  j«o) 


Chapitre  t  re  nte-dbux  i  e'm  e. 


Du  Calvinifme.  •       . 

t°eA  affreux  fans  doute,  que  réglife  Chrétienne  ait  toujours 
été  déchirée  par  fes  querelles,  &  que.le  &ng  ait  coulé  pen- 
dant tant  de  fiécles  par  des  mains  qui  portaient  le  dieu  de 
la  paix.  Cette  fureur  fut  inconnu»  au  paganifme.  Il  couvrit  la 
terre  de  ténèbres,  mais  il  ne  l'arrofa  guerres  que  dufang  des  ani- 
maux ;.  &  11  qtielquefojs  chez  les  Juifs  &  chez  les  païens  on  dévoua 
des  viaimes  humaines,  ces  dévoûmens,  tout  horribles  qu'ils  étaient, 
ne  cituférent  point  de  guerres  civiles.  La  religion  des  païens  ne 
confiftait  que  d^ns  la  morale  &  dans  des  fêtes.  La  morale  qui  ell 
commune  aux  hommes  de  tous  les  tems  &  de  tous  les  lieux,  &  lee 
fêtes  qui  n'étaient  que  des  réjouiflànces,  ne  pouvaient  troubler  kgenre 
humain. 

L'elprit  dogmatique  apporta  chez  les  hommes  la  fureur  des  guer- 
res de  religion.  J'ai  reche^-ché  longtcms,  comment  &  pourquoi 
cet  efprit  dogmatique,  qui  divifa  les  écoles  de  l'antiquité  païenne 
fans  caufer  le  moindre  trouble,  en  a  produit  parmi  nous  de  lî  hor- 
ribles. ■  Ce  n'eft  pas  le  feul  fanatifme  qui  en  eft  caufe  ;  car  les  Gym- 
nofophiftes  &  les  Bramin»,  les  plus  fanatiques  des  hommes,  ne  firent 
jamais  de  mal  qu'à  eux  mêmes.  Ne  pourrait-on  pas  trouver  peut- 
être  l'Brigine  de  cette  nouvelle  pefte  qui'a  ravagé  la  terre,  dans  l'e- 
fprit  républican  qui  anima  les  premières  églifes?  Les  affcmbiées  fè- 
crettes,  .qui  bravaient  d'abord  dans  'des  caves,  &  dans  des  grot- 
tes l'autorité  dçs  empereurs  Romains,  formèrent  peu  à-peu  un  état 
dans  rétat.  C'était  une  république  cachée  au  milieu  de  l'empire. 
Conftantin  la  tira  de  d^ffous  terre,  pour  la  mettre  à  côté  du  trône. 
Bientôt  l'autorité  attaohée  aux  grands  fiéges  fe  trouva  en  oppofîtion 
avec  l'efjirit  populaire,  qui  avait  inlpiré  jufqu'alors  toutes  les  affem- 

blées  . 


Du  Calvinisme.  ^6i 

blées  des  chrétiens*  Souvent,  dèfque  l'évéque  d'une  métropole  fai- 
fait  valoir  un  fentiment,  un  évéque  fufFragant,  un  prêtre,  un  dia- 
cre, en  avaient  un  contraire.  Les  anciennes  opinions,  renouvelées, 
depuis  par  Luther,  par  Zwingle,  par  Calvin,  tendaient  pour  la 
plufpart  à  détruire  l'autorité  épifcopale  ôc  même  la  puiflànce  monar- 
chique. C'eft  une  des  principales  caufes  fecrettes,  qui  firent  rece- 
voir ces  dogmes  dans  le  nord  de  TAlIemagne,  où  Ton  était  las  de  la 
grandeur  des  papes,  6c  où  Ton  craignait  d'être  afTervi  par  les  empe- 
reurs. Ces  opinions  triomphèrent  en  Suéde  &  en  Danemarck,  païs 
où  les  peuples  étaient  libres  (bus  des  rois. 

Les  Anglais,  dans  qui  la  nature  a  mis  réfprit  d'indépendance, 
les  adoptèrent,  les  mitigérent,  6c  en  compoférent  une  religion  pour 
eux  feuls.  Elles  pénétrèrent  en  Pologne,  &  y  firent  beaucoup  de 
progrès  dans  les  feules  villes  où  le  peuple  n'efl  point  efclave.  La 
Suifib  n'eut  pas  de  peine  à  les  recevoir,  parce  qu'elle  était  république. 
Elles  furent  fur  le  point  d'être  établies  à  Venife  par  la  même  raiionj 
&  elles  y  euflcnt  pris  racine,  fi  Venife  n'eût  pas  été  voifine  de  Rome, 
&  peut-être  fi  le  gouvernement  n'eût  pas  craint  la  démocratie,  qui 
était  le  grand  but  des  prédicans.  Les  Hollandais  ne  prirent  cette 
religion,  que  quand  ils  fecouérent  le  joug  de  l'Ërpagne.  Genève 
devint  un  état  populaire,  en  devenant  calvinifte.  Toute  la  maifon 
d'Autriche  écarta  ces  feâes  de  Tes  états,  autant  qu'il  lui  fut  poifible. 
Elles  n'approchèrent  prcique  point  de  l'Efpagne.  On  ne  les  vit 
point,  fous  le  règne  de  Françoifc  jwremier  &  de  Henri  II  princes  ab- 
folus,  caufer  de  grands  troubles  en  France.  Mais,  dèfque  le  gouver- 
nement fut  faible  6c  partagé,  les  querelles  de  religion  furent  violen- 
tes. Les  Condé  6c  les  Coligni,  devenus  calviniftes  parce  que  les 
Guifes  étaient  catholiques,  bouleverfèrent  l'état  à  l'envi.  La  leg- 
reté  6c  l'impétuofîté  de  la  nation,  la  fureur  de  la  nouveauté  6c  l'en** 
thoufiafme,  firent  pendant  quarante  ans,  du  peuple  le  plus  poli,  un 
peuple  de  barbares. 

Henri  IV,  né  dans  cette  (éâe  qu'il  aimait  fans  être  entêté  d'au- 
cune, ne  put,  malgré  fcs  viâoires  6c  fes  vertus,  régner  fans  abandon- 
ner le  calvinifme  :  devenu  catholique,  il  ne  fut  pas  afîcz  ingrat  pour 
vouloir  détruire  un  parti  naturellement  enemi  des  rois,  mais  au- 
quel il  devait  fa  couronne;  6c  s'il  voulu  difîiper  cette  fadion,  il  ne 
l'aurait  pas  pu.     Il  la  chérit,  la  protégea  6c  la  réprima. 

A  a  a  Les 


s 

3^2    '  .  Du  Calvin  isME. 

Les  Huguenots  en  France  faifaient  tout  au  plus  alors  la  douziè- 
me partie  de  la  nation.  Mais  il  y  avait  parmi  eux  des  feigneurs 
puiiïàns  :  des  villes  entières  étaient  proteftantes.  lis  avaient  fait  la 
guerre  aux  rois  :  on  avait  été  contraint  de  leur  donner  des  places  de 
fureté:  Henri  III  leur  en  avait  accordé  quatorze,  dans  le  feul  Dau- 
phiné  ;  Montauban,  Nimes,  dans  le  Languedoc  ;  Saumur,  6c  furtout 
la  Rochelle,  qui  faifait  une  république  à  part,  6c  que  le  commerce 
&;  la  faveur  de  l'Angleterre  pouvaient  rendre  puiflknte.  Enfin, 
Henri  IV  fembla  fatisfaire  fon  goût,  fa  politique  6c  même  fon  devoir, 
en  accordant  au  parti  le  célèbre  édit  de  Nantes  en  1598.  Cettdit 
n'était  au  fond  que  la  confirmation  des  privilèges  que  les  proteftans 
de  France  avaient  obtenus  des  rois  précédens  les  armies  à  la  main^ 
6c  que  Henri  le  grand  affermi  fur  le  trône  leur  laillà  par  bonne  vo^ 
lonté. 

Far  cet  édit  de  Nantes,  que  le  nom  de  Henri  quatre  rendit  plus 
célèbre  que  tous  les  autres,  tout  feigneur  de  fiéf  haut-jufticier  pou^ 
vait  avoir  dans  fon  château  plein  exercice  de  la  religion  prétendue 
réformée:  tout  feigneur  fans  haute-juftice  pouvait  admettre  trente 
perfonnes  à  fon  prêche.  L'entier  exercice  de  cette  religion  était  aa- 
torifé  dans  tous  les  lieux  qui  reffortiflâient  immédiatement  d  un  par- 
lement. * 

Les  Calvinifles  pouvaient  faire  imprimer,  fans  s'adrefTèr  aux  fîi- 
périeurs,  tous  leurs  livres,  dans  toutes  les  villes  où  leur  religion  état 
permife. 

Ils  étaient  déclarés  capables  de  toutes  les  charges  6c  dignités  de  l'é- 
tat ;  6c  il  y  parut  bien  en  effet,  puifque  le  roi  fit  ducs  6c  pairs  les  feig- 
neurs  de  la  Trimouiile  6c  de  Rôni. 

On  créa  une  chambre  exprès  au  parlement  de  Paris,  compofée 
d'un  prèfident  6c  de  feize  confeillers,  laquelle  jugea  tous  les  procès 
des  Huguenots,  non  feulement  dans  le  diflriâ  immenfe  du  reffort 
de  Paris,  mais  dans  celui  de  Normandie  &  de  Bretagne.  Elle  fut 
nommée  la  chambre  de  l'édit.  Il  n'y  eut  jamais  à  la  vérité  qu'un 
feul  Calvinifle  admis  parmi  les  confeillers  de  cette  jurifdiâion.  Ce- 
pendant, comme  elle  était  deflinèe  à  empêcher  les  vexations  dont  le 
paiti  fe  plaignait,  6c  que  les  hommes  fe  piquent  toujours  de  remplir 
un  devoir  qui  les  diftingue  j  cette  chambre  compofée  de  catholiques 
rendit  toujours  aux  Huguenots,  de  leuraveu  mêoie,  lajuflicela  plus 
impartiale. 

I  Ils 


Du  Calvinisme.  3(^3 

Ils  avaient  une  efpéce  de  petit  parlement  à  Caflres,  indépendant 
de  celui  de  Touloufe.  Il  y  eut  à  Grenoble  &  à  Bordeaux  des  cham- 
bres mi- parties,  Catholiques  &  Calviniftes.  Leurs  églifcs  s'aflem- 
blaient  en  lynodes,  comme  l'églife  Gallicane.  Ces  privilèges  & 
beaucoup  d'autres  incorporèrent  ainfî  les  Calviniftes  au  refte  de  la 
nation.  C  était  â  la  vérité  attacher  des  ennemis  enfemble  ;  mais 
Tautorité,  la  bonté  &  PadreiTe  de  ce  grand  roi^  les  continrent  pen- 
dant fa  vie. 

Après  la  mort  à  jamais  efïraiante  Se  déplorable  de  Henri  quatre, 
dans  la  ^iblefle  d'une  minorité  &  fous  un  cour  divifée,  il  était  bien 
difficile  que  Pefprit  républican  des  réformés  n'abufât  de  Tes  privilè- 
ges, &  que  la  cour,  toute  faible  qu'elle  était,  ne  voulût -les  refïrain- 
dre.  Les  Huguenots  avaient  déjà  établi  en  France  des  cerc/est  à 
l'imitation  de  l'Allemagne.  Les  députés  de  ces  cercles  étaient  fou- 
vent  féditieux  ;  ôc  il  y  avait  dans  le  parti,  des  feigneurs  pleins  d'am- 
bition. Le  duc  de  Bouillon,  &  furtout  le  duc  de  Rohan  le  chef  le 
plus  accrédité  des  Huguenots  précipitèrent  bientôt  dans  la  révolte  l'e- 
fprit  remuant  des  prédicans,  6c  le  zélé  aveugle  des  peuples.  L'aflem- 
blée  générale  du  parti  ofa  dès  161  j,  préfentèr  à  la  cour  un  caïer,' 
par  lequel,  entre  autres  articles  injurieux,  elle  demandait  qu'on  ré« 
formât  le  confeil  du  roi.  Ils  prirent  les  armes  en  quelques  endroits 
dès  l'an  i6i<5  ;  &  l'audace  des  Huguenots  fe  joignant  aux  diviflons 
de  la  cour,  à  la  haine  contre  les  favoris,  à  l'inquiétude  de  la  na- 
tion, tout  fut  long-tems  dans  le  trouble.  C'était  des  fcditions,  des 
intrigues,  des  menaces,  des  prifes  d'armes,  des  paix  faites  à  la  hâte 
6c  rompues  de  même  ;  c'efl  ce  qui  faifait  dire  au  célèbre  cardinal 
Bentivoglio  alors  nonce  en  France,  qu'il  n'y  avait  vu  que  des 
orages. 

Dans  l'année  i($ii,  les  églifês  Calviniftes  de  France  offrirent  à 
LefHiguiéres,  cet  homme  de  fortune  devenu'  depuis  connétable,  le 
gènéralat  de  leurs  armées  6c  cent-mille  écus  par  mois.  Mais  Lefdi- 
guiéres,  plus  éclairé  dans  fon  ambition  qu'eux  dans  leurs  faâiions,  6c 
qui  les  connaiffait  pour  les  avoir  commandés,  aima  mieux  alors  les 
combattre  que  d'être  à  leur  tête  ;  6c  pour  réponfe  à  leurs  offres,  il  fe 
fit  catholique.  Les  Huguenots  s'adrefTèrent  enfuite  au  maréchal  duc 
de  Bouillon,  qui  dit  qu'il  «tait  trop  vieux  5  6c  enfin  ils  donnèrent 
cette  malheureufe  place  au  duc  de  Rohan,  qui  conjointement  avec 

A  a  a  i  fon 


364  Du  Calvinisme. 

fon  frère  Soubife,  ofa  faire  la  guerre  au  roi  de  France. 

La  même  année,  le  connétable  de  Luines  mena  Louis  XUI  de 
province  en  province,  il  fournit  plus  de  cinquante  villes,  prefque 
f^ns  réfîftance  :  mais  il  échoua  devant  Montauban  ;  le  roi  eut  l'af- 
front de  décamper.  On  afllégea  en  vain  la  Rochelle  :  elle  réiîAait 
&  par  elle-même  &  par  les  fecours  de  TAngletcrre  j  &  le  duc  de  Ro- 
han,  coupable  du  crime  de  léze-majefté,  traita  de  la  paix  avec  fon 
roi,  prefque  de  couronne  à  couronne. 

Après  cette  paix  &  après  la  taort  du  connétable  de  Luipes»  il  la- 
lut  encor  recommencer  la  guerre  ôc  aiEéger  de  nouveau  la  Rochdi- 
le,  toujours  liguée  contre  fon  fouvcrain  avec  l'Anglais  6c  avec  les 
Qilviniftes  du  roiaume.  Une  femme  (c'était  la  mère  du  duc  de  Ro> 
han)  défendit  cette  ville  pendant  un  an,  contre  l'armée  roiale,  contre 
Taâivité  du  cardinal  de  Richelieu,  &  contre  Fintrépidité  de  Louî» 
XIII,  qui  affronta  plus  d'une  fois  la  mort  à  ce  ûége.  La  ville  fouf- 
frit  toutes  les  extrémités  de  la  him  -,  &;  on  ne  dut  la  reddition  de  la 
place,  qu'à  cette  digue  de  cinq-cent  pieds  de  long,  que  le  cardinal 
de  Richelieu  fît  conflruire,  à  l^xemple  decclle  qu'Alexandre  fit  au- 
trefois élever  devant  Tyr.  Elle  fut  commencée  par  un  Français 
nommé  Tiriot,  &  achevée  par  Pompée  Targon.  Elle  domtat  la  mèr 
&  les  Rochelois.  Le  maire  Guiton^  qui  voulait  s'enfèvelir  Ibus  les 
ruines  de  la  Rochelle,  eut  l'audace,  après  s'être  rendu  à  difcrétion,. 
de  paraître  avec  fes  gardes  devant  le  cardinal  de  Richelieu.  Les 
maires  des  principales  villes  des  Huguenots  en  avaient.  On  ôta  les 
fiens  à  Guiton,  &  les  privilèges  d  la  ville.  Le  duc  de  Rohan,  chef 
des  hérétiques  rebelles,  continuait  toujours  la  guerre  contre  fon  roi  ; 
8c  abandonné  des  Anglais  quoique  Proteftaos,  il  fe  liguait  avec  les 
Efpagnols  quoique  catholiques.  Mais  la  conduite  ferme  du  cardi- 
nal de  Richelieu  força  les  Huguenots,  battus  de  tous  côtés,  à  fe  {où.- 
mettre. 

Tous  les  tdits,  qu'on  leur  avait  accordes  jufqu'alors,  avaient  été 
des  traités  avec  les  roi.  Riclitelieu  voulut  que  celui  qu'il  fit  rendre, 
fût  appelé  fet/a  de  grâce.  Le  roi  y  parla  en  fouverain  qui  pardon- 
ne. On  Ota  réxercife  de  la  nouvelle  religion,  à  la  Roclielk,  à  l'Jle 
de  Ré,  à  Oleron,  à  Privas,  à  Ramiers  ;  du  refte  on  laifla  fiibfifler 
I  edit  de  Nantes,  que  les  Calviniftcs  regardèrent  toujours  comme  leur 
loi  fondamentale. 

11 


Du  Cal  V  IN  i$ME.  ^6j 

Il  patak  étrange  que  le  cardinal  de  RichelieU)  fi  abfolu  &  û  au- 
dacieux, n'abolit  pas  ce  fameux  édit  ;  il  eut  alors  une  autre  vue, 
plus  difficile  peut-être  à  remplir,  mais  non  moins  conforitie  à  l'é> 
tendue  de  Ton  ambition  &  d  la  hauteur  de  Tes  penfées.  Il  rechercha 
la  gloire  de  fubjuguer  les  efprits;  il  s'en  croiait  capable  par  Tes  lu* 
miéres,  par  fà  puif&nce  ôc  par  fa  politique.  Son  projet  était  de 
gagner  des  miniftres)  de  leur  faire  d'aboî'd  avouer  que  le  culte  ca- 
thâiqoe  n'était  pas  un  crime  devant  Dieu,  de  les  mener  enfuite  par 
degreZ)  de  leur  accorder  quelques  ixnnts  peu  importans,  ai  de  pa> 
rakre  aux  yeux  de  la  cour  de  Rome  ne  leur  avoir  rien  accordé.  Il 
comptait  éblouir  une  partie  des  réformés,  féduire  lautre  par  les  prefens 
&  par  les  grâces»  &  avoir  enfin  toutes  les  apparences  de  les  avoir  réunis 
àt  l'églife,  laifiant  au  tems  à  £iire  le  refte,  &  n'envi&geant  que  la 
gloire  d'avoir  ou  fait  ou  préparé  ce  grand  ouvrage,  &  de  pafier  pour 
l'avoir  fait.  Le  fameux  père  Jofeph  d'un  côté,  8c  deux  minières 
gagnés  de  l'autre,  entamèrent  cette  négociation.  Mais  il  parut  que 
le  cardinal  de  Richelieu  avait  trop  préfumé,    6c  qu'il  efl    plus 

difficile  d'accorder  des   théologiens)    que  de  faire  des  digues  fur 

1»     / 
océan. 

Richelieu  rebuté  fe  propofà  d'écrafer  les  Calviniftes.  D*autres 
foins  l'en  empêchèrent.  H  avait  à  combattre  à  la  fois  les  grands  du 
roiaume,  la  maifon  roiale,  toute  la  maifon  d'Autriche,  &  fouvent 
Louis  Xill  lui-même.  11  mourut  enfin  au  milieu  de  tous  ces  ora- 
ges, d'une  mort  prématurée.  Il  laifTa  tous  les  defîêins  encor  im- 
parfaits, &;  un  nom  plus  éclatant  que  cher  &  vénérable. 

Cependant,  après  la  prife  de  la  Rochelle  Se  l'édit  de  grâce,  les 
guerres  ceiîerent  ;  &  il  n'y  eut  plus  que  des  difputes.  On  impri- 
mait de  part  6c  d'autre  de  ces  gros  livres  qu'on  ne  lit  plus.  Le  cler- 
gé 6c  furtout  les  Jéfuites  cherchaient  à  convertir  des  Huguenots.. 
Les  minières  tâchaient  d'attirer  quelques  catholiques  à  leurs  opinions. 
Le  confeil  du  roi  était  occupé  à  rendre  des  arrêts,  pour  un  cimetière 
que  les  deux  religions  fe  difputaient  dans  un  village,  pour  un  tem- 
ple bâti  fur  un  fonds  appartenant  autrefois  à  l'églife,  pour  des  éco- 
les, pour  des  droits  de  châteaux,  pour  des  enterremens,  pour  des 
cloches  ;  6c  rarement  les  réformés  gagnaient  leurs  procès.  Il  n'y  eut 
plus,  après  tant  de  dévaftations  6c  de  faccagemens,  que  ces  petites 
épines.  Les  Huguenots  n'eurent  plus  de  chef,  depuis  que  le  duc  de 
Rohan  celTa  de  l'être^  6c  que  la  maifon  de  Bouillon  n'eut  plus  Sedan» 

Ils 


3<J^  Du  C  A  L  V I  isr  1 8 M  eV 

Ils  fe  fir-ent  même  un  méri'^e  de  refter  tranquiles,  au  milieu  des  fac- 
tions de  la  fronde  6c  des  guerres  civiles,  que  des  princes,  desparlemens 
2c  des  évêques  excitèrent,  lorfqu'ils  prétendirent  ièrvir  le  roi  contre 
le  cardinal  Mazarin. 

Il  ne  fut  prefquc  point  queftion  de  religion  pendant  la  vie  de  ce 
miniftre.  Il  ne  ât  nulle  difficulté  de  donner  la  place  de  contrôleur- 
général  des  finances  à  un  Huguoiot  de  race  Anglaifè,  nommé  Her- 
vard.  Tous  les  Huguenots  entrèrent  dans  les  fermes,  dans  les  fous- 
fermes,  dans  toutes  les  places  qui  en  dépendent. 

Colbert,  qui  ranima  TinduArie  de  la  nation  &  qu'on  peut  regarder 
comme  le  fondateur  du  commerce,  emploia  beaucoup  de' Huguenots 
dans  ks  arts,  dans  les  manufaâures,  dans  la  marine.  Tous  ces 
objets  utiles,  qui  les  occupaient,  adoucirent  peu-â-peu  dans  eux  la 
fureur  épidémique  de  la  controverlê  ;  6c  la  gloire  qui  environn'i  cin* 
quante  ans  Louis  XIV,  ia  puiiTance,  fon  gouvernement  ferme  6c  vigou- 
reux, ôtérent  au  parti  Calvinifte,  comme  à  tous  les  ordres  de  Tétat, 
toute  idée  de  réfiftance.  Les  fêtes  magnifiques  d'une  cour  galante 
jettaient  même  du  ridicule  fur  le  pédantifme  des  Huguenots.  A 
mefure  que  le  bon  goût  fe  perfeâionnait,  les  pfeaumes  de  Marot  6c 
de  Béze  ne  pouvaient  plus  infenfiblement  infpirer  que  du  dégoût. 
Ces  pfeaumes,  qui  avaient  charmé  la  cour  de  François  fécond,  n'é- 
taient plus  faits  que  pour  la  populace  fous  Louis  XIV.  La  faine 
philofophie,  qui  commença  vêts  le  milieu  de  ce  fiécle  à  percer  un 
peu  dans  le  monde,  devait  encor  dégoûter  à  la  longue  les  honnêtes- 
gens  des  difputes  de  controverfe. 

Mais,  en  attendant  que  la  raifon  fe  fit  peu-â-peu  écouter  des 
hommes,  Tefprit  même  de  difpute  pouvait  fervir  à  entretenir  la  tran- 
quilité  de  l'état.  Car  les  JanféniAes  commençant  alors  à  paraître 
avec  quelque  réputation,  ils  partageaient  les  fuffrages  de  ceux  qui  fè 
nourriflent  de  ces  fubtilités  :  ils  écrivaient  à  la  fois  contre  les  Jéfuites 
6c  contrôles  Huguenots:  ceux-ci  repondaient  aux  Janfénifl:es  6c  aux 
fuites:  \e&  Luthériens  de  la  province  d'Alface  écrivaient  contre  eux- 
tous.  Une  guerre  de  plume  entre  tant  de  partis,  pendant  que  l'é- 
tat était  occupé  de  grandes  chofes  6c  que  le  gouvernement  était 
tout  puiflànt,  ne  pouvait  devenir  en  peu  d'années  qu'une  occupa- 
tion de  gens  oififs,  qui  dégénère  tôt  ou  tard  en  indifférence. 

Louis  XlV  était  animé  contre  les  religionaires,  par  les  remon- 
trances continuelles  de  fon  clergé,  par  les  infinuations  des  Jéfuites, 

par 


Du  Calvinisme»  367 

par  la  cour  de  Rome,  &  enfin  par  le  chancelier  le  Tellîer  &  Louvoîs 
fon-fils,  tous  deux  ennemis  de  Colbert,  &  qui  voulaient  perdre  les 
réformes  comme  rebelles,  parce  que  Colbert  les  protégeait  comme 
des  fujets  utiles.  Louis  XIV,  nullement  inftruît  d'ailleurs  du  fond 
de  leur  doétrine,  les  regardait,  non  fans  quelque  raifon,  comme 
d'anciens  révoltés  fbûmis  avec  peine.  Il  s*appliqua  d'abord  à  miner 
par  degrez  de  tous  côtés  l'édifice  de  leur  religion  :  on  leur  ôtait  un 
temple  fur  le  moindre  prétexte:  on  leur  défendit  d'époufcr  des 
filles  catholiques  ;  &  en  cela  on  ne  fut  pas  peut-être  afièz  politique: 
c'était  ignorer  le  pouvoir  d'un  féxe,  que  k  cour  pourtant  connaif- 
fait  fi  bien.  Les  intendans  6c  les  évéques  tâchaient,  par  les  moiens 
les  plus  plaufibles,  d  enlever  aux  Huguenots  leurs  enfans.  Colbert  eut 
ordre  en  1681,  de  ne  plus  recevoir  aucun  homme  de  cette  religion 
dans  les  fermes.  On  les  exclut,  autant  qu'on  le  put,  des  commu- 
nautés des  arts  Ôc  des  métiers.  Le  roi  en  les  tenant  ainfi  fous  le 
joug,  ne  l'appefantiflait  pas  toujours.  On  défendit  par  des  arrêts 
toute  violence  contre  eux.  On  mêla  les  infinuations  aux  févérités  ; 
&  il  n'y  eut  alors  de  rigueur,  qu'avec  les  formes  de  la  juftice. 

On  emploia  furtout  un  moien  aflez  efficace  de  converfion  :  ce 
fut  l'argent.  Mais  on  ne  fit  pas  affez  d'ufage  de  ce  reflbrt.  Pélif- 
fon  fut  chargé  de  ce  miniftére  fecret.  C'eft  ce  même  Péliflbn  long- 
tems  Calvinifte,  fi  connu  par  fes  ouvrages,  par  une  éloquence  pleine 
d'abondance,  par  fon  attachement  au  furintendant  Fouquet,  dont  il 
avait  été  le  premier  commis,  le  favori  &  la  vidime.  H  eut  le  bon- 
heur d'être  éclairé  &  de  changer  de  religion,  dans  un  tems  où  ce 
changement  pouvait  le  mener  aux  dignités  &  à  la  fortune.  H  prit 
l'habit  eccléfiaftique,  obtint  des  bénéfices,  &  une  place  de  maître 
des  requêtes.  Le  roi  lui  confia  le  revenu  des  abbaïes  de  Saint- Ger- 
main des  Prez  &  de  Cluni  vers  l'année  ,1677,  avec  les  revenus  du 
tiers  des  œconomats,  pour  être  diftribués  à  ceux  qui  voudraient  fe 
convertir.  Le  cardinal  le  Camus,  évêque  de  Grenoble,  s'était  déjà 
fervi  de  cette  méthode.  Péliflbn,  chargé  de  ce  département,  en- 
voiait  l'argent  dans  les  provinces.  On  tâchait  d'opérer  beaucoup 
de  Gon  ver  fions  pour  peu  d'argent.  De  petites  fommes,  diftribu- 
.  ées  à  des  indigens,  enflaient  la  lifte  que  Péliflbn  préfentait  au  roi 
tous  les  trois  mois,  en  lui  perfuadant  que  tout  cédait  dans  le  monde 
à  fa  puiflance  ou  à  fes  bienfaits^ 

Ce  confeil,  encouragé  par  ces  petits  fuccès  que  le  tems  eut  ren^ 

dus 


s^8  Du  Calvinisme. 

dus  plus  confidérables,  8*enhardit  en  i<$8i  adonner  une  déclaration, 
par  laquelle  les  enfans  étaient  reçus  à  renoncer  à  leur  religion  à 
i  âge  de  iept  ans  ;  6ç  à  Tappui  de  cette  déclaration,  on  prit  dans  les 
provinces  beaucoup  d'enfans  pour  les  faire  abjurer,  8s  on  logea  des 
gens  de  guerre  chez  les  parens. 

Ce  fut  cette  précipitation  du  chancelier  le  Tellier  &  de  Louvois 
fon  fils,  qui  fit  d'abord  défertèr  en  1 6  8 1  beaucoup  de  familles  du 
Poitou,  de  la  Saintonge  6c  des  provinces  voifines.  Les  étrangers  (è 
hâtèrent  d'en  profiter. 

Les  rois  d'Angleterre  Se  de  Danemarck,  &  furtout  la  ville  d'Am- 
(lerdam,  invitèrent  les  Calviniftes  de  France  à  fe  réfugier  dans  leurs 
états  &  leur  afîurérent  une  fubfiftance.  Amfterdam  s  engagea  même 
à  bâtir  mille  maifons  pour  les  fugitifs. 

Le  conlèil  vit  les  fuites  dangereufes  de  l'ufàge  trop  prompt  de 
Tautorité,  &  crut  y  remédier  par  l'autorité  même.  On  fentait 
combien  néceilàires  étaient  les  artifâns  dans  un  païs  où  le  commerce 
fleurifiait,  ôc  les  gens  de  mér  dans  un  tems  où  l'on  établiilâit  une 
puiiTante  marine.  On  ordonna  la  peine  des  galères  contre  ceux  de 
ces  profeffions,  qui  tenteraient  de  s'échaper. 

On  remarqua,  que  plufieurs  familles  Calvinides  vendaient  leun 
immeubles.  AuHltôt  parut  une  déclaration,  qui  corifîfqua  tous  ces 
immeubles,  en  cas  que  les  vendeurs  fortifient  dans  un  an  du  roi- 
aume.  Alors  la  fevérité  redoubla  contre  les  miniftres.  On  inter- 
difait  leurs  temples  fur  la  plus  légère  contravention.  Toutes  les 
rentes,  laifiées  par  tefiament  aux  confiftoires,  furent  appliquées  aux 
hôpitaux  du  roiaume 

On  défendit  aux  maîtres  d'écoles  Calviniftes,  de  recevoir  des 
penfionnaires.  On  mit  les  minières  à  la  taille.  On  ôta  la  noblefie 
aux  maires  protefians.  Les  officiers  de  la  maifon  du  roi,  les  fècre- 
taires  du  roi,  qui  étaient  protefians,  eurent  ordre  de  fe  défaire  de 
leurs  charges.  On  n'admit  plus  ceux  de  cette  religion,  ni  parmi 
les  notaires,  ni  parmi  les  procureurs  &  les  avocats. 

il  était  enjoint  d  tout  le  clergé  de  faire  des  profélîtes  ;  &  il  était 
défendu  aux  minifires  d'en  faire,  fous  peine  de  bannifiêment  per- 
pétuel. Tous  ces  arrêts  étaient  publiquement  follicités  par  le 
clergé  de  France.  C'était  après  tout  les  enfans  de  la  maiibn,  qui 
ne  voulaient  point  de  partage  avec  des  étrangers  introduits  par 
force, 

Pélif- 


Do  Caî-^in  iSM  B.  3^9 

Peliflbn  continuait  d'acheter  des  convertis  ;  mais  Madame  Her- 
Vard  veuve  du  contrôleur- général  des  finances,  animée  de  ce  zélé  de 
religion  qu'on  a  remarqué  de  tout  teins  dans  les  femmes,  '  envoiait 
autant  d'argent  pour  empêcher  les  converfions,  que  Peliflbn  pour 
en  faire. 

Enfin  les  Huguenots  oférent  défbbéir  en  quelques  endroits.  Ik 
Vaflêmblérent  dans  le  Vivarès  6c  dans  le  Dauphiné,  prés  des  lieux 
où  l'on  avait  démoli  leurs  temples.  Oiî  les  attaqua  ;  ils  fe  défen- 
dirent. Ce  n'était  qu'une  très  légère  étincelle  du  feu  des  ancien- 
nes guerres  civiles.  Deux  ou  trois-cent  malheureux,  fans  chef^ 
fkns  places  &  même  fans  defTeins,  furent  difjjerfés  en  un  quart 
d'jîeure.  Les  fupplices  fuivirent  leur  défaite.  L'intendant  du  Dau- 
phiné  fît  rouër  le  petit- fils  du  minîflre  Chamierqui  avait  drefTc  l'é- 
dit  de  Nantes.  Il  efl  au  rang  des  plus  fameux  martyrs  de  la  feâe^ 
^  ce  nom  de  Chamier  a  été  longtems  en  vénération  chez  les  pro- 
teflans. 

L'intendant  Bâville,  en  Languedoc  fit  rouër  vif  le  miniflre  Cho- 
mel.  On  condanna  trois  autres  au  même  fli^lice,  &  dix  à  être 
pendus:  la  fuite  qu'ils  avaient  prifè  les  fauva;  £cik  ne  furent  exé- 
cutés qu'en  effigie. 

Tout  cela  inîpirait  la  terreur,  &  en  même  tems  augmentait  l'o- 
piniâtreté. On  fait  trop,  que  les  hommes  s'attachent  à  leur  reli- 
gion à.  mefure  qu'ils  foufïrent  pour  elle. 

Ce  fut  alors  qu'on  perfuada  au  roi,  qu'après  avoir  envoie  des 
mifllonnaîres  dans  toutes  les  provinces,  il  falait  y  envoier  des  dragons. 
Ces  violences  parurent  faites  à  contretems;  elles  étaient  les  fuites 
•de  l'efprit  qui  régnait  alors  à  la  cour,  que  tout  devait  fléchir  au 
nom  de  Louis  XIV.  On  ne  fongeait  pas,  que  les  Huguenots  n'é- 
taient plus  ceux  de  Jarnac,  de  Moncontour  &  deCoutras;  que  la  rage 
■des  guerres  civiles  était  éteinte;  que  cette  longue  maladie  était  dé- 
générée en  langueur;  que  tout  n'a  qu'un  tems  chez  les  hommes; 
que  fi  les  pères  avaient  été  rebelles  fous  Louis  XIII,  lesenfans  étaient 
ibûmis  fous  Louis  XIV.  On  voiait  en  Angleterre,  en  Hollande,  en 
Allemagne,  plufieurs  fedes,  qui  s'étaient  mutuellement  égorgées  le 
fiécle  pafTé,  vivre  maintenant  en  paix  dans  les  mêmes  villes.  Tout 
prouvait,  qu'un  roi  abfolu  pouvait  être  tgalement  bien  fèrvi  par  des 
catholiques  &  par  des  prôtcftans.  Les  lAithériéns  d'Alface  en  é- 
talent  un  témoignage  autentique.  '    ' 

fi  b  b  Louis 


27»  Du  Calvin. rsMB. 

Louis  XIV,  c^ï  en  (ê  QâûSèktit  de  Strasbourg  en  i6S  t  y  protégeait 
le  Luth«caaifm«,  pouvait  tolérer  daoi^  Tes  états  le  CaUinirme,  ^ue 
le  tems  aurait  aboliy  comone  il  diminue  chaque  jour  le  nontbise  des 
Luthériens  en  Aliàce.  Pouvait-oa.  imaginer,  qu'en  fc^çaot  un  grand 
nombre  de  fujets  on  n'en  perdrait  pas  davantage,  qui  malgré  lesedils 
ds  maigre  Us  gardes,  échaperarknt  par  la  fuite  à  une  violence  qu'ils 
appellaient  une  hocrible  perfécution? Pourquoienfia  vouloir hk  haïr 
à  un  million  d'hommes  un  nom  cher  6c  précieux,  auquel  &  protef- 
tans  &  catholiques  65  Français  &  étrangers  avaient  alors  joint  celiiit 
de  g:  a}id7 .  La  politique  même  femblait  pouvoir  engager  à  confêrver 
ks  Calviniftes,  pour  les  opposer  aux  prétentions  continuelles  de  la 
cour  de  Rome.     C'était  en  ce  tems-là  même,  que  le  roi  avait  our 
vertement  rompu  avec  Innocent  XI,  ennemi  de  la  France.     Mai» 
Louis  XIV,  conciliant  les  intérêts  de  fa  religion  6c  ceux  de  fâ  gran- 
deur, voulut  à;  la  fois  humilier  le  pape  d'une  main,  6c  éerafer  le 
Calvinifme  de  l'autre. 

Il  envifageait  dans  ces-  deux  entreprifes  cet  éclat  de  gloire,  dont 
il  ctait  idolâtre  en  toutes  chofes.  Les  évêques,  plusieurs  intendanj^ 
tout  le  confeil,  lui  perfuadérent  qxie  £es  foldats,  en  iè  montrant  feur- 
lement,  achèveraient  ce  que  fes  bien-faits  6c  les  miffîons  avaient 
commencé.  11  cru6  n'ufer  que  d'autorité  ;  mais  ceux  à  qui  cette 
autorité  fut  commifè,  uférent  d'une  extrême  rigueur. 

Vers  la  fin  de  1684  6c  au  commencement  de  168  j,  tandis  que 
Louxis  XlV,  toujours  puiffamment  armé,  ne  craignait  aucun  de  lès 
voifins,  les  troupes  furent  envoiées  dans  toutes  les  villes  6c  dans-  tous 
les  châteaux,  où  il  y  avait  le  plus  de  proteftans;  6c  comme  les 
dragons,  alTez  mal  difciplines  dans  ce  tems-là,  furent  ceux  qui 
commirent  le  plus  d'excès,  on  appella  cette  exécution  la  dragonade. 
Les  frontières  étaient  auj[îî  foigneufêment  gardées  qu*on  le  pou- 
vait, pour  prévenir  la  fuite  de  ceux  qu'on  voulait  réunir  â  l'églife, 
c'était  une  efpéce  de  chaflê  qu'on  faifait  dans  une  grande  enceinte. 

Un  cvêque,  un  intendant,  ou  un  fubdélegué,  ou  un  curé,  ou 
quelqu'un  d'autorifé,  marchait  d  là  tête  des  foldats.  On  aflemblait 
Its  principales  familles  Calviniftes,  furtout  celles  qu'on  croiait  les 
plus  faciles.  Elles  renonçaient  à  leur  religion  au  nom  des  autres  : 
6c  les  obftinés  étaient  livrés  aux  foldats,  qui  eurent  toute  licence 
excepté  celle  de  tuer.  Il  y  eut  pourtant  pluiieurs  perfonnes  fi  cru- 
ellement maltraitées,  qu'elles  en  moururent.  Les  enfans  des  réfu- 
giés 


D^O   Câï.VJN'lSÎH8.  3ïri 

giés"  dam  les  païs  étrangers  jettent  encor  des  cris  C%it  tette  jwrfccti- 
tion  ée  leurs  ptres.  lis  la  comparent  aux  plus  violentes,  que  fouf- 
irit  réglife  dans  les  premiers  temi. 

C'était  un  étrange  contrafte,  que  du  fein  d'une  cour  voluptueufe 
où  régnaient  la  douceur  des  mœurs,  les  grâces,  les  charmes  de  la 
ibciété)  il  partît  des  ordres  û  durs  &  (1  impitoiables.  Le  marquis  de 
Louvois  porta  dans  cette  affaire  l'inflexibilité  de  fon  caraâére;  & 
on  y  reconnut  le  même  génie,  qui  avait  voulu  enfèvelir  la  Hollande 
fous  les  eaux,  &qui  depuis  mitlePalatinat  en  cendres.  Il  y  a  encor 
des  lettres  de  là  main  de  cette  année  1685,  conçues  en  ces  termes^ 
„  fa  majefté  veut,  qu'on  faflfe  éprouver  les  dernières  rigueurs  à 
„  ceux  qui  ne  voudront  pas  fe  faire  de  là  religion;  &  ceux  qui  auront 
„  la  fbtte  gloire  de  vouloir  demeurer  les  derniers,  doivent  être  pouf- 
„  ses  jufqu'à  la  dernière  extrémité. 

Paris  ne  fut  point  expofé  à  ces  vexations  :  les  cris  fe  feraient  fait 
entendre  de  trop  près  au  trône. 

Tandis  qu'on  faifait  ainfi  tomber  partout  les  temples,  &  qu'on  de- 
mandait dans  les  provinces  des  abjurations  â  main  armée,  l'édit  de 
Nantes  fut  enfin  caffe  au  mois  d'OAobre  1685  ;  &  on  acheva  de 
ruiner  l'édifice,  qui  était  déjà  miné  de  toutes  parts. 

La  chambre  de  l'édit  avait  déjà  été  fupprimée.  Il  fut  ordonné 
aux  confeillers  Calviniiles  du  parlement,  de  fe  défaire  de  leurs 
charges.  Une  foule  d'arrêts  du  confeil  parut  coup  fur  coup,  pouf 
extirper  les  reftes  de  la  religion  profcrite.  Celui  qui  paraiffait  lé 
plus  fatal,  fut  l'ordre  d'arracher  les  enfans  aux  prétendus  réformés^ 
pour  lés  remettre  entre  les  mains  des  plus  proches  parens  catholi* 
ques  ;  ordre,  contre  lequel  la  nature  réclamait  à  fi  hau<te  voix,  qu'il 
ne  fut  pas  exécuté. 

'  Mais  dans  ce  célèbre  tdit  qui  révoqua  celui  d=e  Nantes,  il  paraît 
qu'on  prépara  un  événement  tout  contraire  au  but  qu'on  s'était 
propofé.  On  voulait  la  réunion  des  Calviniftes  à  l'églife,  dans  lé 
roiaume.  Gourville  homme  très  judicieux,  confulté  par  Louvois, 
lui  avait  propofé,  comme  on  lait,  de  faire  enfermer  tous  les  mini- 
ftres,  &  de  ne  relâcher  que  ceux  qui  gagnc-s  par  des  penfions  fecret- 
tes,  abjureraient  en  public,  &  ferviraient  à  la  réunion  plus  que  des 
miflionaires  &  des  foldats.  Au  lieu  de  fuivre  cet  avis  politique,  il 
fut  ordonné  par  l'édit  à  tous  les  miniftres  qui  ne  voulaient  pas  fe 
convertir,  de  fortir  du  roiaume  dans  quinze  jours.  C'était  s'a- 
veugler, que  de  penfer  qu'en- chafiânt  les  palbeurs  une  grande  partie 

Bbb  1  du 


371  Du  CALVîirrsiif.^ 

du  troupeau  ne  fuivrait  pas.  C'était  bien  préTumer  de  ùt  pufflànœ 
&  mal  connaître  ks  hommes,  de  croire  que  tant  de  cœurs  ulcérés 
6c  tant  d'imaginations  échauffées  par  Tidée  du  martyre,  furtout  daa* 
les  païs  méridionaux  de  la  France,  ne  s'expoferaient  pas  à  tout,,  pour 
aller  chez  les  étrangers  publier  leur  confiance  6c  la  gloire  de  leur 
exil,  parmi  tant  de  nations  en vieufes  de  Louis  XIV,.  qui  tendaient 
les  bras  à  ces  troupes  fugitives. 

Le  vieux  chancelier  le  Tellier,  en  fîgnant  Tédit,  s'écria  plein  d« 
joie  :  Nuftc  dimUtis  fervum  iuum^  Domine^  quia  vidertmt  oculi  mer 
Jalutare  tuum,  11  ne  favait  pas  qu'il  iignait  un  des  grands  malheurs 
de  la  France. 

Louvois  fon  fils  fe  trompait  encore,  en  croiant  qu'il  fuffirait  d'un* 
ordre  de  fa  main  pour  garder  toutes  les  frontières  6c  toutes  les  cote^. 
contre  ceux  qui  fe  faifaient  un  devoir  de  la  fuite.     LMnduflrie  occu.- 
pice  à  tromper  la  loi,  eft  toujours  plus  forte  que  rautorité.  Il  fuffifaC: 
de  quelques  gardes  gagnés,  pour  favorifèrla  foule  des  réfugies.     Prés 
de  cinquante-  mille  familles  en  trois  ans  de  tems  fortirent  du  roiaume,. 
6c  furent  après  fuivies  par  d'autres..     Elles  allèrent  porter  chez  les 
étrangers  les  arts,  les  manufaéhires,  la  richeflê.     Prefque  tout  le  nord- 
de  r. Allemagne,  païs  encor  agrefte  6c  dénué  d'induftri^  reçut  une 
nouvelle  face  de  ces  multitudes  tranfplantées.     Elles  peuplèrent  des- 
villes  entières.     Les  étofFes,.  les  galons,  le&chapeaux,  les  bas,  qu'on 
achetait  auparavant  de  la  France,  furent  fabriqués  par  eux.     Un 
Faubourg  entier  de  Londres  fut  peuplé  d'ouvriers  Français  en  foie  ; 
d'autres  y  portèrent  l'art  de  donner  la  perfeâien  aux  criftaux,  <^ 
fut  alors  perdu  en  France.     On  trouve  encor  très  communément- 
dans  l'Allemagne  l'or  que  les  réfugiés*  y  répandirent.  Ainfî  la  Franco 
perdit  environ  cinq-cent-mille  habitans,  une  quantité,  prodigieufe 
d'efpéces,  6c  furtoot  des  arts  dont  fes  ennemis  s'enrichirenti     La- 
Hollande  y  gagna  d'excellens  officiers  6c  des  foldats.     Le  prince  d'- 
Orange  eut  des  régimens  entiers  de  réfugiés.     11  y  en  eut  qui  s'cta- 
blirent  jufques  vers  le  cap-de  JBonne-efpérance.     Le  neveu  du  célè- 
bre  Duquéne,  lieutenant-général  de  la  marine»  fonda'  une  colonie 
à  cette  extrémité  de  la  terre. 

Ce  fut  en  vain  qu'on  remplît  les  prifbns  6c  les  galères  de  ceux 
qu'on  arrêta  dans  leur  fuite.  Que  faire  de  tant  de  malheureux,  af- 
fermis dans  leur  créance  par  les  tormens?  Comment  laiffêr  aux  ga- 
lères des  gens  de  loi,  des  vieillards  infirmes?  On  en  fit  embarquer 
quelques  centaines  pour  l'Amérique.     Enfin  le  confeil  imagina,  que 

3  quand 


♦\ 


Du  Calviniimk;  j7> 

ipiaad  ta  Tortiés  du  rôîaûme  ne  ferait  plus,  défendue,  lèsefprits  n'é- 
tant plus  animées  par  le  plaifir  fecret  de  défobéir,  il  y  aurait  moin» 
de  défertions.  On  fe  trompa  encor  ;  &  après  avoir  ouvert  les  paf- 
fages,  oncles  referma  inutilement' une  féconde  fois. 

Tous  les  temples  détruits,  tous  les  minières  bannis^,  il  s^agifTait  d& 
de  retenir  dans  la  communion  romaine  tous  ceux  qui  avaient  chan> 
gé  par  perfuafîon  ou  par  crainte,  lien  reftaitprès  de  quatre^cent-mil* 
le  dans  le  roiaume.  Ils  étaient  obligés  d'aller  à  la  meife  &  de  com-- 
munier.  Quelques-unsj  qui  rejettérent  l'hoftie  après  1  avoir  reçue,» 
furent  condannés  à  être  brûlés  vifs.  Les  corps  de  ceux  qui  ne  vou- 
laient pas  recevoir  les  facrtmens  â  la  mort,.étaient  traînes  fur  la  claie- 
&  jettes  à  la  voirie. 

Toute  perfécution^fait  des  profétites^  quand  elle  frape  pendant  k- 
ehaleur  de  Tenthouûafme.  Les  Calviniftes  s'affemblérent  partout 
pour  chanter  leurs  plèaumes,  malgré  la  peine  de  mort  décernée  con-- 
tre  ceux  qui  tiendraient  les  adèrabléesv  il  y  avait-  aufll:  peine  de 
mort  contré  les- minières  qui  rentreraient  dans  le  roiaume,  &  cinq-<- 
mille  cinq-cent  livres  de  récompenie  pour  qui  les  dénoncerait.  iV 
en  revint  plufieurs,  qu*on  fit  périr  par  la  corde  ou  par  la  roue. 

La  feâefubûfta  en  paraiflànt  écrafée:  Elle  efpéra  en  vain  dans 
la  guerre  de  16^9,  que  le  roi  Guillaume,  qui  avait  détrôné  foiV' 
beau-pére  catholique,  foûtieridrait  en  France  le  Cal vinifme.     Mais* 

dans  la  guerrede  1701  la  rébellion  ^lefanatifme  éclatèrent  en  Lanr 
guedoc; 

H  y  avait  déjà  long'-tèois^  que  dans  les  montagnes  des  Cévennes^ 
^  du<  Vivarès  il  s'élevait  des  infpirés  &  des  prophètes*     Un  vieil  Hu' 
guenot,  nommé  De  ferres,  avait  tenu  école  de  prophétie*     11  mon^ 
trait  aux  enfans  les  paroles  de  l'écriture^  qui  difent:  „  quand  troi^- 
,)  ou  quatre  font  aflemblés  en  mon  nom^  mon^fprit  efl  panni  eux; 
r,  &  avec  un  grain  de  foi  on  tranfpwtera  des  montagne&  **     Enfuit» 
U  recevait  Telprit  :  il  était  hors  de  lui-même:  11  avait  des  convul-- 
fions:- il  changeait  de  voix:  ilreftait  immobile,  égaré^  lès  cheveux 
hérifiés,  félon  l'ancien  ufâge  de  toutes  les  nations,-  &;  félons  ces  ré-: 
gles  de  démence-  tranfmifes  de  fiécle  en  flécle.     Les  eniàns  recevais 
ent  âinfi  le  don  •  de  prophétie  ;  6c  s'ils  ne  tranfportaient  pas  des  mon-- 
tagnes^  c'efl  qu'ils  avaient  affez  de  foi  pour  recevoir  i*efprit,  &  pas 
affez  pour  faire  des  miracles  :  ainfî  ils  redoublaient  de  ferveur  pour 
obtenir  ce  dernier  don. 

Tandis^ 


374  Du  Calvimumb', 

Tandis  que  les  Cévennçs ^^ient  ainiî  Técole  de  Fen^tilfiaûxie,  des 
miniftres  qu'on  appelait  apôtres^  revenaient  en  feci^  prêcher  les 
peuples, 

Claude  BrouITon  d^une  famille  dé  Nîmes  confidérée,  homme  élo*» 
quent  6c  plein  de  zélé,  très  eftimé  chez  les  étrangers,  retcmrne 
prêcher  dans  fa  patrie  en  1698:  il  y  eft  convaincu,  non  feulement 
d'avoir  rempli  fon  miniftére  malgré  les  édits,  mais  d  avoir  eu  dix 
ans  auparavant  des  intelligences  avec  les  ennemis  de  l'état.  L'intcn^ 
dant  Bàville  le  condanne  à  la  roue.  11  meurt  comme  moraient  les 
premiers  martyrs.  Toute  la  feâe,  tous  les  étrangers,  oublient  qu'il 
a  été  criminel  d'état,  &  ne  voient  en  lui  qu'un  faint,  qui  a  fcélé  la 
foi  de  fon  fing. 

Alors  les  prophètes  fe  multiplient,  &  l'efprit  de  fureur  redouble. 
11  arrive  maiheureufement,  qu'en  1703  un  abbé  de  la  maifbn  du 
Chailat,  infpeâeur  des  miOlons,  obtient  un  ordre  de  la  cour,  de 
faire  enfermer  dans  un  couvent  deux  filles  d'un  gentil-homme,  nou« 
veau  converti.  Au  lieu  de  les  conduire  au  couvent,  il  les  mène 
<l'abord  dans  fon  château.  Les  Calviniftes  s^attroupent  :  on  enfonce 
les  portes  :  on  délivre  les  deux  filles  &  quelques  autres  prifbnniers* 
Les  féditieux  faififlènt  l'abbé  du  Chailat  ;  ils  lui  offrent  la  vie,  s'il 
veut  être  de  leur  religion.  Il  k  refufè.  Un  pr(^héte  lui  crie  : 
meurs  donCj  Cefpr'tt  te  condanne  y  ton  péché  tfi  contre  toi:  &  il  eft  tué 
à  coups  de  fu(îl.  Auffîtôt  après  ils  faififlènt  les  receveurs  de  la  ca* 
pitation,  &  les  pendent  avec  leurs  rôles  au  cou.  De-là  ils  fe  jettent 
fur  les  prêtres  qu'ils  rencontrent  &  les  ma^bcrent.  On  les  pourfuit  : 
ils  fè  retirent  au  milieu  des  bois  &  des  rochers.  Leur  nombres  s*ac'» 
croit.  Leurs  prophètes  &  leurs  prophétefiês  leur  annoncent  de  la 
part  de  Dieu  le  rétablifTeraent  de  Jérufalem  &  la  chute  de  Baby« 
lone.  Un  abbé  de  la  Bourlie  paraît  tout  à  coup  au  milieu  d'eux 
dans  leurs  retraites  fauvages^  &  leur  apporte  de  l'argent  &  des 
armes. 

C'était  le  fîls  du  marquis  de  Guifcard  fbus-gouverneur  du  roi,  l'un 
<lcs  plus  fages  hommes  du  roiaume.  Le  fîls  était  bien  indigne  d*un 
tel  pcre.  Réfugié  en  Hollande  pour  un  crime,  il  va  exciter  les  Cé- 
vennes  à  la  révolte.  On  le  vit  quelquetems  après  pafTèr  à  Londres, 
où  il  fut  arrêté  pour  avoir  trahi  le  miniftére  Anglais,  après  avoir 
trahi  fon  pais.  Amené  devant  le  confèil,  il  prit  fur  la  table  un  de 
£es  longs  canifs,  avec  lefquels  on  peut  commettre  uq  meurtre^  il  en 

frapa 


Du    CALVJIf  ISKfBi      :  375 

Irapa  le  grtocl  Uefarier  HarUy^  Se  on  le  cendHiiited  prîfbn  chargé 
de  fôr&  Il  prévînt  {oa  ru|>pltce  ea  fe  donnant  la  mort  lui-mémd. 
C^  fut' donc  cet  horame^  <}ui  au  aoiA  des  Anglais,  des  Hollandais 
&  du  dudSavoie,  tic^t  enèourager  les  fenatkjues  &  leur  promettre  de 
puiflans  fecours. 

Une  gpainde  partie  do  ||)aÏ8  lee  favorîfaît  fecrettement.  Lçifr  crî 
de  guerre  était  :  f^oinf  d^impêts  ^  liberté  de  confàence.  Ce  cri  féduît 
partout  k  populace.  Ges  fureurs  juftifiaient  le  defFein,  qu'avait  e\i 
Louia  XIV,  d'extirper  k  Calvînifiïie.  Mais  fans  la  revocation 
de  redit  de  NaMes^  o»  n  aurait  pas  eu  à  combattre  ces  fureurs. 

Le  roi  envoie  d'abord  le  maréchal  de  Mont-Revel  avec  quelques 
troupes.  1}  fit  là  guerre  à  ces  miférabJes  comme  ils  méritaient  qu'on? 
la  leur  fit.  On  rottëy  on  brûle  les  prifonniers.  Mais  auffi  les  fol-- 
dat^  qiit  tbftïbent  entre  les  mains  des  révoftés,  ptriflent  par  des 
snoFt^  GFuelles.  Le  roi,  obligé  de  fouten-ir  la  guerre  partout,  ne 
pourvoit  ei!^voî^er  contre  eux  que  peu  de  troupes.  11  était  difficile 
de  les  furpreadre,  dans  des  rochers  prefque  inaccefllbles  alcrs,  dans 
des  cavernes,  dans  des  bois  o4  ils  fe  rendaient  par  des  chemins  non 
fraies,  8e  dont  ils  defcendaient  tout  à  coup  comme  des  bctes  féroces, 
lîs  défirent  même  dans  un  combat  régl^  le  régiment  de  la  marine. 
On  emplok  contre  eux  fucçeflîvement  trois  maréchaux  de  France. 
Au  oxaréchal  de  Mont-Revel  fiicceda  en  1704  le  maréchal  de 
ViJlars. 

Comme  il  lui  était  plus  difficile  encoF  de  îes  trouver  que  de  Iç» 
battre,  le  maréchal  de  Villars,  après  s'être  fait  craindre,  leur  fit 
propofôi»  une  amniftie.  Quelques-uns  d'^entre  eux  y  confexitirent^  dé-- 
trompés  des  promeflês  d'être  fecouf  us  par  la  Savoie. 

Le  plus  accrédité  de  leurs  chefs  &  le  feul  qui  mérite  d'être  nom- 
me, était  Cavalter.  Je  Tai  vu  depuis  en  Hollande  &  en  Angleter- 
re. C'était  un  petit  homme  blond,  d'une  phyfionomie  douce  & 
agréable.  On  Tappelak  DoDid  dans  fon  parti.  De  garçon  bpu~- 
knger,  il  était  devenu  chef  d'une  afîez  grande  multitude,  à  Tagc 
de  vingt- troi^  ans,  par  fon  courage  &  à  Taide  d'une  prophétefi'e  qvit 
le  fit  reconnaître  fur  un  ordre  exprès  du  Saint-Ef[^rit.  On  le  trou- 
va à  la  tête  de  huit-cent  hommes  qu'il  en  enrégimentait,  quand  oii 
lui  propofa  Taraniftie.  11  vintfuivi  d'un  des  chefs  à  Niuies,  où  il 
traita  avec  le  maitchal  de  ViUars.  il  demiCnda  des  ôcâgés:  on  lui  en 


donna. 


11 


^yi^  "Du  CÀLVINI'SMB.  ■ 

Il  promit  de  former  quatre  régîmèns  des  révoltés,  -qui  (ènriraîcnt 
4e  roi  fous  quatre  colonels,  dont  il  ferait  le  premier  &  dont  il  nom- 
ifna  les  trois  autres.  Ces  régimens  devaient  avoir  Téxercifè  libre  de 
'4eur  Teligion,  comme  les  troupes  étrangères  à  la  folde  de  France. 
Jv^Iais  cet  exercice  ne  devait  point  être  permis  ailleurs. 

On  acceptait  ces  conditions,  quand  des  émiflàires  de  Hollande 
^vinrent  en  empêcher  l'effet  avec  de  l'argent  &  des  promeflès.  Ils 
xlétachcrent  de  Cavalier  les  principaux  fanatiques.  Mds  aiant  don- 
4ié  fa  parole  au  maréchal  de  Villars,  il  la  voulut  tenir.  Il  accepta 
le  brevet  de  colonel,  &  commença  â  former  fon  régiment  avec  cent- 
trente  hommes  qui  lui  étaient  aifeâionnés. 

J'ai  entendu  fouvent  de  la  bouche  du  maréchal  de  Villars,  qu'il 
•avait  demandé  à  ce  jeune  homme,  comment  il  pouvait  à  fon  âge 
-avoir  cû  tant  d'autorité  fur  des  hommes  fi  féroces  &  fi  indifcijdina- 
1)1  es.  Il  répondit,  que  quand  on  lui  défobéiflkit,  fa  prophétefiê, 
•qu'on  appelait  la  Grande- Marte^  était  fur  le  champ  infpirée,  &  con- 
•^annait  à  mort  les  réfraétaires  qu'on  tuait  fans  raifonner*.  Aiant 
'fait  depuis  la  même  queflion  à  Cavalier^  j'en  eus  la  même  ré- 
ponfe. 

Cette  négociation  finguliére  fè  faifait  après  la  bataille  de  Hoch- 
♦ftet.  Louis  XIV,  qui  avait  profcrit  le  Calvinifme  avec  tant  de  hau- 
teur, fit  la  paix,  fous  le  nom  d'amniftie,  avec  un  garçon  Boulan- 
'ger  ;  &  le  maréchal  de  Villars  lui  préfenta  le  brevet  de  colonel  & 
•celui  d'une  penfion  de  douze-cent  livres. 

Le  nouveau  colonel  alla  à  Verfailles,  &  reçut  les  ordres  du  mi- 
■niflre  de  la  guerre.  Le  roi  le  vit,  8c  hauf&  les  épaules.  Cavalter^ 
,obfervé  par  le  minîfleré,  craignit  &  fe  retira  en  Piémont.  De-là  il 
pafla  en  Hollande  &  en  Angleterre.  II  fit  la  guerre  en  Efpagne,  & 
-y  commanda  un  régiment.  Il  efl  mort  officier  général  &  gou- 
verneur de  l'île  de  Garnezay,  avec  une  grande  réputation  de  valeur, 
n'aiant  de  fês  premières  fureurs  confêrvé  que  le  courage,  &  aiant 
peu-à-peu  fubftitué  la  prudence  â  un  fanatifme  qui  n'était  plus  fou- 
tenu  par  réxemple. 

Le  maréchal  de  Villars,  rappelé  du  Languedoc,  fut  remplacé  par 
le  maréchal  de  Barvick.     Les  malheurs  des  armes  du  roi  enhardif- 

*  Ce  trait  doit  fe  trouver  dans  les  véritables  itiémoires  du  maréchal  de  Villars.  Le  pre- 
.•fnier  tome  eft  certui/icmentde  lui  :  il  eft  conforme  au  manufcrit  que  j'ai  vu  :  les  deux  au- 
,tres  font  d'une  nuùn  étrangère  &  bien  duTérente. 

fai- 


Du  Cal viNisME.  377 

faîent  alors  les  fanatiques  du  Languedoc,  qui  efpéraîent  les  fecours 
du  ciel  &  en  recevaient  des  alliés.  On  leur  faifàit  toucher  de  Var^ 
gent  par  la  voie  de  Genève.  Ils  attendaient  des  officiers,  qui  devai- 
ent leur  être  envoies  de  Hollande  6c  d'Angleterre.  Ils  avaient  des 
intelligences  dans  toutes  les  villes  de  la  Province. 

On  peut  mettre  au  rang  des  plus  grandes  confpirations,  celle  qu'- 
ils formèrent,  de  iaifîrdans  Nîmes  leduc  deBarvick  &nntendantBâ- 
ville,  de  faire  révolter  le  Languedoc  &  le  Dauphiné,  &  d*y  intro- 
duire les  ennemis.  Le  fècret  fut  gardé  par  plus  de  mille  conjurés. 
L'indifcrétion  d'un  feul  fit  tout  découvrir.  Plus  de  deux-cent  per- 
fonnes  périrent  dans  les  fupplices.  Le  maréchal  de  Barvick  fît  ex- 
tjcrminer  par  le  fèr  6c  par  le  feu  tout  ce  qu'on  rencontra  de  ces  mal- 
heureux. Les  uns  moururent  les  armes  à  la  main  ;  les  autres  fur 
les  rpuà  ou  dans  les  flammes.  Quelques-uns,  plus  adonnés  â  la  pro- 
phétie qu'aux  armes,  trouvèrent  moien  d'aller  en  Hollande.  Les 
réfugiés  Français  les  y  reçurent  comme  des  envoies  çéleftes.  Ils  al- 
lèrent au  devant  d'eux,  chantant  des  pfeau mes  6c  jonchant  leur  che- 
min de  branches  d'arbres.  Ces  prophètes  allèrent  enfuite  en  Angle- 
gleterre.  Mais  trouvant  que  l'églife  èpifcopale  tenait  trop  de  l'èglife 
Romaine,  ils  voulurent  faire  dominer  la  leur.  Leur  perfuafion 
était  fi  pleine,  que  ne  doutant  pas  qu'avec  beaucoup  de  foi  on  ne  fît 
beaucoup  de  miracles,  ils  offrirent  de  refiTufcitèr  un  mort,  6c  même 
tel  mort  que  l'on  voudrait  choifir.  Partout  le  peuple  eu  peuple  ;  6c 
les  Prefby  tériens  pouvaient  fè  joindre  à  ces  fanatiques  contre  le  cler- 
gé Anglican.  Le  miniftére  Anglais  prit  le  parti  qu'on  aurait  dû 
toujours  prendre  avec  les  hommes  à  miracles.  On  leur  permit  de 
déterrer  un  mort  dans  le  cimetière  de  l'èglife  cathédrale.  La  place 
fut  entourée  de  gardes  Tout  fe  paflâ  juridiquement.  La  fcéne  fi- 
nit par  mettre  au  pilori  les  prophètes. 

Cependant  en  France,  le  temps,  la  prudence  du  gouvernement, 
6c  les  progrès  de  la  raifon  ont  rendu  les  Calvinifles  tranquiles  :  leur 
nombre  eft  diminué  avec  l'enthoufiafme. 


C  c  c    .  „.  Ch  A- 


(378) 
Chapitre  trente-troisik'mï. 

DU  JANSENISME. 

E  Calvinifme  devait  neceflâirement  enfanter  des  guerres 
civiles,  &  ébranler  les  fondemens  des  états.     Le  Janlenifme 
ne  pouvait  exciter  que  des  querelles  théotogiques  &  des 
guerres  de  plume  ;  car  les  réformateurs  du  quinzième  fié- 
cle  aiant  déchiré  tous  les  liens  par  qui  1  eglife  Romaine  tenait  les 
hommes,  aiant  traité  d'idolâtrie  ce  qu'elle  avait  de  ph»  facré,  aiant 
ouvert  les  portes  de  fes  cloîtres,  &  remis  fes  tréfors  dans  les  mains 
des  féculiers  ;  il  falait  qu'un  des  deux  prtis  pérît  par  l'autre.     Il  n'y 
a  point  de  pais  en  eiîêt,  où  la  religion  de  Calvin  &  de  Luther  ak  pa- 
ru, fans  feire  couler  le  fang. 

Mais  les  Janléniftes  n'attaquant  point  l'églife,  n'en  voulant  nî  aux 
dogmes  fondamentaux  ni  aux  biens,  &  écrivant  fur  des  queftions 
abÀraites,  tantôt  contre  les  Calviniftes,  tantôt  contre  les  Catho- 
liques &  contre  les  conftitutions  de  papes,  n'eurent  enfin  de  crédit 
nulle  part  ;  8c  ils  ont  fini  par  voir  leur  feâe  méprifée,  quoiqu'- 
elle ait  eu  plufîeurs  partifans  très  refpeâables  par  leurs  talens  Se  par 
leurs  mœurs. 

Dans  le  tems  même  où  les  Huguenots  attiraient  une  attention  R-  - 
rieufe,  le  Janfénifme  inquiéta  la  France  plus  qu'il  ne  la  trouWa. 
Ces  difputes  étaient  venues  d'ailleurs  comme  bien  d'autres.  D'abord 
un  certain  doâeur  de  Louvain  nommé  Michel  Bajr,  qu'on  appelait 
Baus  félon  la  coutume  du  pédantifme  de  ces  tems  là,  s'avifa  de 
foûtenir,  vers  l'an  1552,  quelques  propofitions  fur  la  grâce  &  fur  la 
prédcftination.  Cette  queftion,  ainfi  que  prefque  toute  la  méta- 
phylique,  rentré  pour  le  fond  dans  le  labyrinthe  de  la  fatalité  &  de  la 
iibertc,  où  toute  l'antiquité  s'eft  égarée,  &  où  l'homme  n'a  guères  de 
fi!  (jiii  leconduife.  L'e- 


Du  Jam  i  E'r*  ISMB«  379 

UeCptit  de  cutiofité  donné  de  Dieu  â  l'homme,  cefte  impulfîon 
nécefîaife  pour  nous  inftruire,  nous  emporte  fans  ceffe  au  de-Ià  du 
but,  comrtie  tous  les  autres  refforts  de  notre  ame,  qui,  s'ils  rie  pou- 
vaient nous  pouffer  trop  loin,  ne  nous  exciteraient  peut-être  jamais 


^rf 


Avnfi,  on  a  difputë  fur  tout  ce  qu'on  ne  connaît  pas.  Mais  le» 
difputes  de$  anciens  philofophcs  furent  toujours  paifîbles  ;  &  celles  dc& 
théologiens,  fbufeftt  fenglantes  &  toujours  turbulentes. 

Des  Gôrdeliefj,  qui  n'entendaient  pas  plus  ces  queftions  que  Mi- 
chel Baïusy  crûrent  le  libre  arbitre  renverfé  &  la  dodtrine  de  Scot  en 
danger.  Fâchés  d'ailleurs  contré  Baïus  au  fujet  d'une  querelle  à- 
peu-près  dan*  le  tPiême  goût,  ils  déférèrent  foixante  &  feize  propos 
âtions  de  Baàus  â\i  pape  Pie  V.  Ce  fut  Sixte-quint,  alors  gértéraî 
des  Cofdeliers,  c|ui  drefla  la  bulle  de  comdannation  en  1  ^67.  C*eft, 
je  eroi,  1»  première  bulle,  dans  laquelle  on  ait  cenfuré  des  opinion» 
en  généra),  firfM  les  fpécifiér  en  particulier. 

ëùk  Crainte  de  fc  côitiprômettre,  ibit  dégoût  d'examiner  de  telles 
folltilicés,  Ibit  indifférence  &  tttepri»  pour  des  théfês  de  Louvaîn,  oit 
condamia  refp^îvement  les  ibixante  &  feize  propofitions  en  gros, 
comme  hérétiques,  foïtant  Phcréfie,  mal  fonantes,  téméraires  8c 
ftifpeâes.  Le8  doâieurs  de  Louvain  furent  très  emp'chés  en  rece- 
Tant  k  bulïe.  Il  y  avait  furrout  une  phrafe,  dans  laquelle  une 
virgule,  rnife  à  une  place  ou  à  une  autre,  condannait  ou  tolérait 
quelques  opinions  de  Michel  Baïus.  L'univerfité  députa  à  Rome,, 
pour  favoir  du  Saint- Père  où  il  falait  mettre  la  virgule.  La  cour  de 
Rome,  qui  avait  d'autres  affaires,  envoia  pour  toute  réponfe  à  ces. 
fiamans  un  exemplaire  de  la  bulle,  dans  lequel  il  n'y  avait  point  de 
virgule  du  tout.  On  Je  dépofa  dans  les  archives.  Le  grand  vicaire 
nommé  Morillon  dit,  qu'il  fallait  recevoir  la  bulle  du  pape,  quand 
même  ilyaurah  des  erreurs.  Ce  Morillon  avait  raifbn  en  politique  ; 
car  aflurément  il  vaut  mieux  recevoir  cent  bulles  erroimées,  que  de 
mettre  cent  villes  en  cendres,  comme  ont  fait  les  Huguenots  &  leurs 
adverfaires.     Baïus  crut  Morillon  &  fe  retraéta  paifiblement 

Quelques  années  après,  l'Efpagne,  auffi  fertile  en  auteurs  fcolaf^ 
tiques  que  ftérile  en  bons  écrivains,  produifit  Molina,  le  Je  fuite  qui 
crut  avoir  découvert  précifement,  comment  Dieu  agit  fur  les  créa- 
tures 6ccomment  les  créatures  lui  réfiftent.  Il  diftingua  l'ordre  na- 
turel Ôi  l'ordre  furnaturel,  la  prédeftination  à  la  grâce  &  la  prc^ 

C  c  c  2  defti- 


380  Du  Janse'nisme. 

deftioatîon  à  la  gloire,  la  grâce  prévenante  &  la  coopérante.  Il  fut 
l'inventeur  du  concour»  concomitant,  de  la  fcience  moienne  6c  du 
congruirme.  Cette  fcience  moienne  &  ce  congruifme  étaient  fur- 
tout  des  idée$  rares.  Dieu  par  fa  fcience  moienne  confulte  habile- 
ment la  volonté  de  l'homme,  pour  favoir  ce  que  l'homme  fera  quand 
il  aura  eu  fa  grâce  ;  2c  enfuite,  félon  l'ufage  qu'il  devine  que  fera 
le  libre  arbitre,  il  prend  fes  arrangemens  en  confequence  pour  déter- 
miner l'homme  ;  &  ces  arrangemens  font  le  congrmfme. 

Les  Dominicains  Efpagnols,  qui  n'entendaient  pas  plut  cette  ex- 
plication que  les  Jéfuites,  mais  qui  étaient  jaloux  d'eux,  écrivirent 
que  le  livre  de  Molina  éiatt  le  précurfeur  de  ï Antéchr'tft, 

La  cour  de  Rome  évoqua  la  difpute,  qui  était  déjà  entre  les  mains 
des  grands-inquifiteurs  ;  &  ordonna  avec  beaucoup  de  fageÛê,  le 
filence  aux  deux  partis,  qui  ne  le  gardèrent  ni  l'un  ni  l'autre. 

Enfin,  on  plaida  férieufement  devant  Clément  huit  ;  '  &  à  la  hon- 
te de  Tefprit  humain,  tout  Rome  prit  parti  dans  le  procès.  Un  Jé- 
fuite,  nommé  Achtlles  Gaillard,  aifûra  le  pape,  qu'il  avait  un  moi- 
en  fur  de  rendre  la  paix  à  1  cglife,  il  propofa  gravement  d'accepté 
la  piédeftination  gratuite,  à  condition  que  les  Dominicains  admet- 
traient la  fcience  moienne  ;  &  qu'on  ajufterait  ces  deux  fyftémes 
comme  on  pourrait.  Les  Dominicains  réfuferent  l'accommodement 
d*AchilIes  Gaillard.  Leur  célèbre  Lemos  foûtint  le  concours  préve- 
nant ôc  le  complément  de  la  vertu  aâive.  Les  congrégations  fè 
multiplièrent,  ^ns  que  perfonne  s'entendît. 

Clément  Vill  mourut  avant  d'avoir  pu  réduire  les  argumens  pour 
&  contre  à  un  fens  clair,  Paul  V  réprit  le  procès.  Mais  comme 
lui-même  en  eut  un  plus  important  avec  la  république  de  Venifê,  il 
fît  cefTer  toutes  les  congrégations,  qu'on  appela  &;  qu'on  appelle  en- 
cor  de  auxilïts.  On  leur  donnait  ce  nom,  anHi  peu  clair  par  lui- 
même  que  les  queftions  qu'on  agitait,  parce  que  ce  mot  fignifiey^- 
courSy  &  qu'il  s'agidâit,  dans  cette  difpute,  des  fecours  que  Dieu 
donne  à  la  volonté  faible  des  hommes.  Paul  V  finit  par  ordonner 
aux  deux  partis  de  vivre  en  paix. 

Fendant  que  les  Jcfuites  établifTaient  leur  fcience  moienne  &  leur 
congruifme,  CornetUe  Janfen'tusy  évéquc  d'Ypres,  renouvelait  quel- 
ques idées  de  Baïus  dans  un  gros  livre  fur  Saint- Auguflin,  qui  ne 
fut  imprimé  qu'après  fa  mort;  de  forte  qu'il  devint  chef  de  fcde, 
fins  jamais  s'en  douter.     Prefque  perfonne  ne  lut  ce  livre,  qui  a 

caufë 


Du  Janse^nismb/  381 

caufê  tant  de  troubles.  Mais  du  verger  de  Haurane  abbe  de  Saint- 
Cyran,  ami  de  Janfénius,  homme  aufll  ardent  qu'écrivain  difFus  8c 
obfcur,  vint  â  Paris  &  perfuada  de  jeunes  doâeurs  6c  quelques  vieil- 
les femmes.  Les  JéTuites  demandèrent  â  Rome  la  condannation  du 
livre  de  Janfénius  comme  une  fuite  de  celle  de  fiaius,  &  Tobtinrent 
en  1641.  Mais  à  Paris  la  faculté  de  théologie,  Se  tout  ce  qui  fe 
mêlait  de  raifonner,  fut  partagé.  Il  ne  paraît  pas  qu^il  y  ait  beau- 
coup à  gagner,  à  penfèr  avec  Janfénius  que  Dieu  commande  des 
chofes  impoflibles.  Cela  n'eft  ni  philofbphique  ni  confolant.  Mai& 
le  plaifir  (ècret  d'être  d'un  parti,  la  haine  contre  les  Jéfuites,  l'en- 
vie de  fè  diftinguer  6c  l'inquiétude  d'efprit,  formèrent  une  fèâe. 

La  facul^  condanna  cinq  proportions  de  Janfénius  à  la  pluralité 
des  voix.  Ces  cinq  proportions  étaient  extraites  du  livre  très  fidè- 
lement quant  au  fens,  mais  non  pas  quant  aux  propres  paroles.  Soix- 
ante doâeurs  appelèrent  au  parlement  comme  d'abus  6c  la  chambre 
des  vacations  ordonna  que  les  parties  comparaîtraient. 

Les  pirties  ne  comparurent  point.  Mais  d'un  coté,  un  doâeur 
somme  Habert  foulevait  les  efprits  contre  Janfénius  ;  de  l'autre,  le 
fameux  Arnauld,  difciple  de  Saint-Cyran,  défendait  le  Janfénifme 
avec  l'impétuofîté  de  fon  éloquence.  Il  haïflâit  les  Jéfuites  encor 
plus  qu'il  n'aimait  la  grâce  efHcace,  6c  il  était  encor  plus  haï  d'eux^ 
comme  né  d'un  père  qui  s'étant  donné  au  barreau  avait  violemment 
plaidé  pour  l'univerfitè  contre  leur  ètabliÛêment.  Ses  parens  s'étai- 
ent acquis  beaucoup  de  confldération  dans  la  robe  6c  dans  l'épée. 
Son  génie,  6c  les  cîrconflances  où  il  fe  trouva,  le  déterminèrent  à  la 
guerre  de  plume  6c  à  fe  faire  chef  de  parti,  efpéce  d'ambition  de- 
vant qui  toutes  les  autres  difparaifTent.  Il  combattit  contre  les  Je- 
fuites  6c  contre  les  réformés,  jufqu'â  l'âge  de  quatre-vingt  ans.  On 
a  de  lui  cent-quatre  volumes,  dont  prefqu'aucun  n'eft  aujourd'hui 
au  rang  de  ces  bons  livres  clailiques,  qui  honorent  le  fiècle  de  Louis 
XiV  6c  qui  font  la  bibliothèque  des  hacions.  Tous  fes  ouvrages  eu- 
rent une  grande  vogue  de  fon  tems,  6c  par  la  réputation  de  l'auteur, 
6c  par  la  chaleur  des  difputes.  Cette  chaleur  s'efl  attiédie;  les  livres 
ont  été  oubliés.  11  n'eft  reflè  que  ce  qui  appartenait  amplement  1  la 
raifon,  fa  géométrie,  la  grammaire  raifbnnée,  la  logique,  aufquel- 
les  il  eut  beaucoup  de  part.  Perfonnen'ètait  né  9vec  un  efprit  plus 
philofophique  ;  mais  &  philofbphie  fut  corrompue  en  lui  par  la  fac- 
tion qui  l'entraîna,  ôc  qui  plongea  foixante  ans  dans,  de  mifèrables 

dif- 


a8  t  Du    J  A  N  s  b''n  I  s  M  B. 

difputes  de  lYcole,  6c  dans  les  malheurs,  attaches  à  ropûuâticté,.  uxb 
efprit  lait  pour  tclairer  les  homme». 

L'univcrfitc  étant  partaoée  fur  ces  cinq  fameufe»  ptopofition,  le» 
cvcques  le  furent  aufli.  C^iatre-vingt-huit  cvêquea  de  France  ccfi- 
virent  en  corps  â  Innocent  X  pour  le  pt icf  À€  décider,  in  onze  au-* 
très  écrivirent  pour  le  prier  de  nVn  rien  Étire.  Innocent  X  jugeOr  s. 
il  condanna  chacune  des  cinq  propodtioos  à  p^rt,  maist  toi^oursÊi^ 
citer  les  pages  dont  elles  étaient  tirées,  ni  ce  qui  k&  pKcédait  &  ce 
qui  les  fuivait. 

Cette  omiilîon,  qu'on  n'aurait  pas  Bntx  dans  une  aâaite  civile  a» 
moindre  des  tribunaux,  fut  &ite  &  par  la  Sorbonne  âc  par  les  Jan-» 
fcnifles  6c  par  les  Jéfuites  6$  par  le  ibuverais  pondie.  Le  fond  de» 
cinq  proportions  condannées^  eâ:  évidcoiment  dans  ^nféntos,  A 
n^y  a  qu*à  ouvrir  le  tfoi(iéme  tome  â  la  page  139,  édition  de  Pana 
1641  ;  on  y  lira  mot-à-mot:  ^  tout  cela  démontre  pleinement  te 
„  évidemment)  qu'il  n  e({  rien  de  phia  certain  6c  de  plus  fonda<* 
„  mental  dans  la  doctrine  de  Saint-Auguftin,  qu'il  7  a  certains^ 
^  commandements  impoflîbles,  non  feulement  aux  inndisles^  aux  a- 
,y  veugles,  aux  endurcis  y  mais  aux  Edéles  6c  aux  juftes.  maigre  leur» 
,,.  volontés  6c  leurs  eân^rts,  félon  les  forces  qu'ils  ont;  6c  que  la  grace^ 
,y  qui  peut  rendre  ces  commandemens  poifibles»  leur  manque/'  Oa- 
peut  audi,  d  la  page  16  ^^  lire  que,.  „  JéfusChidft  neft.  pas,  iêlon» 
„  Saint-Auguftin^  mort  pour  tous  les  hommes.'' 

Le  cardinal  Mazarin  fit  recevoir  unanimement  la^  bulle  du  pap& 
par  laiTemblée  du  clergé.  11  était  bien  alors  avec  le  pape  ;  il  n'ai- 
mait pas  les  les  Janfénidea^  6c  il  haïflàit  avec  railbn  les  fkâions. 

La  paix  femblait  rendue  à  Téglife  de  France  r  mais  les  Janfénif- 
tes  écrivirent  tant  de  lettres  ;  on  cita  tant  Saint- Auguftin  ;  on  fit: 
agir  tant  de  femmes,  qu  après  la  bulle  acceptée  il  y  eut  plus  de  Janr- 
fcniftes  que  jamais. 

Un  prêtre  de  Saînt-Sulpke  s^avifa  êe  refulèr  Fabfolution  â  mon^- 
fieur  de  Liancourt,  parce  qu'on  dilâit  qu'il  ne  croiait  pas  que  le» 
cinq  proportions  fufîênt  dans  Janfénius,  âc  qu'il  avait  dans  fa  mai- 
fon  des  hérétiques.  Ce  fut  un  nouveau  fcandale,  un  nouveau  fujet 
d'écrits.  Le  doâeur  Arnauld  iè  (ign^a;  Ôc  dan»  une  nouvelle  lettre 
à  un  duc  6c  pair  ou  réel  ou  imaginaire,  il  foûtint  que  les  propofitions 
de  Janfénius  condannées  n'étaient  pas  dans  Janfénius,  mais  qu'elle» 
fe  trouvaient  dans  Saint- Auguftin 6c  dansplufieurs  pères*     Hajouta,. 

que 


D  U   J A  N  s  e'n  I SM  E.  383 

que  Saint'P terre  était  unjufte^  à  qui  la  gracCy/ans  laquelle  on  ne  peut 
rien,  avait  manqué, 

11  eft  vrai,  que  Saint- Jean  Chryfoftôme  avaient  dit  la  même 
chofe;  mais  une  parole  de  plus  ou  de  moins,  8c  les  conjonâures 
qui  changent  tout,  rendirent  Arnauld  coupable.  On  difait,  qu*il 
&lait  mettre  de  l'eau  dans  le  vin  des  faints-péres  ;  car  ce  qui  eft  un 
objet  fi  férieux  pour  les  uns,  eft  toujours  pour  les  autres  un  fujet 
de  plaifanterie.  La  faculté  s'aflembla  ;  le  chancelier  Séguier  y  vint 
même  de  la  part  du  roi.  Arnauld  fut  condanné  6c  exclus  de  la' 
Sorbonne  en  1654.  La  prefence  du  chancelier  parmi  des  théolo- 
giens eut  un  air  de  defpotifme,  qui  déplut  au  public  ;  6c  le  foin 
qu'on  eut  de  garnir  la  fàle  d'une  foule  de  doâeurs  moines  mendians 
qui  n'étaient  pas  accoutumés  de  s*y  trouver  en  fi  grand  nombre,  fit 
dire  à  Pafcal  dans  fes  provinciales,  qu^il  était  fflus  aife  de  trouver  des 
moines  que  des  raifons, 

La  plufpart  de  ces  moines  n'admettaient  point  le  congruifme,  la 
fdence  moienne,  la  grâce  verfatile  de  Molina  :  mais  ils  fbûtenaient 
une  grâce  fuffifante,  à  laquelle  la  volonté  peut  confentir  6c  ne  con- 
fent  jamais,  une  grâce  efficace  à  laquelle  on  peut  réfiftèr  6c  à  la- 
quelle on  ne  réfiile  pas  ;  6c  ils  expliquaient  cela  clairement,  en  di* 
fant  qu'on  pouvait  réfiftèr  à  cette  grâce  dans  le  fens  divifé  6c  non 
pas  dans  le  fêns  compofé. 

Si  ces  chofès  fublimes  ne  font  pas  trop  d'accord  avec  la  raifon 
humaine,  le  fentiment  d'Arnaud  6c  des  Jan(Sniftes  femblaît  trop 
d'accord  avec  le  pur  Calvinifme.  C'était  précifément  le  fond  de 
la  querelle  des  Gomariftes  6c  des  Arminiens.  Elle  divifa  la  Hol- 
lande, comme  le  Janfénifme  divifa  la  France  ;  mais  elle  devint  en' 
Hollande  une  faâion  politique,  plus  qu'une  difpute  de  gens  oififs  ; 
elle  fit  couler  fur  un  echafaud  le  fang  du  penfionnaire  Barnewelt. 
Elle  ne  produifit  en  France  que  des  ftiandemens,  des  bulles,  les 
lettres  de  cachet  6c  des  brochures,  parce  qu'il  y  avait  alors  des  que- 
relles plus  importantes. 

Arnauld  fut  donc  feulement  exclus  de  la  faculté.  Cette  petite 
perfécution  lui  attira  une  foule  d'amis:  mais  lui  6c  les  Janféniftes 
eurent  toujours  contre  eux  l'égUfe  6c  le  pape.  Une  des  premières 
démarches  d'Alexandre  VI!,  fucceffeur  d'Innocent  X,  fut  de  re- 
nouveler les  cenfures  contre  les  cinq  propofitions.  Les  évêques  de 
France,  qui  avaient  déjà  dreflé  un  formulaire,  en  firent  encor  un 

4  .  nou« 


384  ^^   JaNSB^'nI  8MB. 

nouveau,  dont  la  fin  était  conçue  en  ces  termes  :  „  je  condanne  de 
„  cœur  &  de  bouche  la  doârfne  des  cinq  propoiitions  contenue 
„  dans  le  livre  de  Cornélius  Janfénius,  laquelle  doârine  n  eft  point 
„  celle  de  Saint- Auguftin,  que  Janfénius  a  mal  expliquée.  *'  Il 
falut  depuis  fbufcrire  cette  formule  ;  &  les  évêques  la  préfentérent 
dans  leurs  diocéfes  à  tous  ceux  qui  étaient  fufpeâs.  On  la  voulue 
faire  fîgnèr  aux  religieufes  de  Port-roial  de  Paris  &  de  Port-roial 
des  Champs.  Ces  deux  maifons  étaient  le  fan^uaire  du  Janfé- 
nifme.     Saint-Cyran  &  Arnauld  les  gouvernaient. 

Us  avaient  établi  auprès  du  monaftére  de  Port-roial  des  champ; 
une  maifon  où  s'étaient  retirés  plulîeurs  fâvans  vertueux,  mais  entê- 
tés, liés  enfemble  par  la  conformité  des  fentiments.  Ils  y  inftrui- 
faient  de  jeunes  gens  choifis.  C'eft  de  cette  école,  qu'eil  forti  Ra- 
cine, le  plus  pur  &  le  plus  éloquent  des  poètes.  Pafcal  le  premier 
des  fatiriqucs,  car  Defpréaux  ne  fut  que  le  fécond,  était  intimement 
lié  avec  ces  illuftres  &  dangereux  folitaires.  On  préfènta  le  formu- 
laire à  fignèr  aux  filles  de  Port-roial  de  Paris  &  de  Port-roial  des 
champs;  elles  répondirent,  quelles  ne  pouvaient  en  confcience 
avouer  après  le  pape  &  les  évêques  que  les  cinq  propofitions  fiifiiènt 
dans  le  livre  de  Janfénius.  qu'elles  n'avaient  pas  lu;  qu'afibrément 
on  n'avait  pas  pris  fa  penfée  ;  qu'il  fe  pouvait  faire  que  ces  cinq  pro- 
pofitions fu  fient  erronées,  mais  que  Janfénius  n'avait  pas  tort. 

Un  tel  entêtement  irrita  la  cour.  Le  lieutenant-civil  d'Aubiaî 
(il  n'y  avait  point  encor  de  lieutenant  de  Police)  alla  à  Port-roial 
des  champs  faire  fortir  tous  les  iblitaires  qui  s'y  étaient  retirés  6c 
tous  les  jeunes  gens  qu'ils  élevaient  On  menaça  de  détruire'  les 
deux  monaftéres  :  un  miracle  les  iàuva. 

Mademoifellc  Perrier  penfionnaire  de  Port-roial  de  Paris,  nièce 
du  célèbre  Pafcal,  avait  mal  à  un  œuil,  On  fit  i  Port-roial  la  cé- 
rémonie de  baiser  une  épine  de  la  couronne  qu'on  mit  autrefois  fur 
la  tête  de  Jefu-Chrift.  Cette  épine  était  depuis  long-tems  à  Port- 
roial.  Il  n  eft  pas  trop  aifé  de  prouver  comment  elle  avait  été  con- 
fervte  &  tranfportée  de  Jérufalem  au  Faubourg  Saint- Jacques.  La 
malade  la  baifa  ;  elle  fut  guérie  quelque  temps  après.  On  ne  man- 
qua pas  d'affirmer  &  d'attefter,  qu'elle  avait  été  guérie  en  un  clin 
d'œuil  d'une  fiftule  lacrimale  défefpérée.  Cette  fille  n'eft  morte 
qu'en  1718.  Des  perfonnes,  qui  ont  long-tems  vécu  avec  elle 
m'ont  aflïiré  que  fa  gutrifon  avait  été  fort  longue;  &  c'eft  ce  qui 

eft 


w,A    . 


éîl  bien  vraîfemblable.  Maïs  ce  qui  ne  Teft  guères,  c'eft  que  Dieu, 
qui  ne  fait  point  de  miracles  pour  amener  à  notre  religion  les  trois 
•quarts  de  la  terre  à  qui  cette  religion  eft  ou  inconnue  ou  en  hor- 
reur, eut  en  effet  interrompu  Tordre  de  la  nature  en  faveur  d'une 
petite  fille.  Pour  juftifièr  une  douzaine  de  religieufes,  qui  préten- 
daient que  Cornélius  Janfénius  n'avait  point  écrit  une  douzaine  de 
fignes  qu'on  lui  attritme,  ou  qu'il  les  avait  écrites  dans  une  autre 
intention  que  celle  qui  lui  eft  imputée. 

Le  miracle  fi.t  un  (i  grand  éclat,  qu^  les  Jéfuites  n'oférent  le  nier. 
Ils  prirent  le  parti  de  faire  auflî  des  miracles  de  leur  côté  ;  mais  ils 
n'eurent  point  la  vogue:  ceux  des  Janféniftes  étaient  les  feuls  à  la 
mode  alors.  Ils  fiirent  encor  quelques  années  après  un  autre  mi- 
racle. Il  y  eut  à  Port-roial  une  fœur  Gertrude  guérie  d'une  en- 
flure à  la  jambe.  Ce  prodige-là  n'eut. point  de  fuccès:  le  tems 
était  paffé;  &  fœur  Gertrude  n'avait  point  un  Pafcal  pour 
oncle. 

Les  Jéfuites,  qui  avaient  pour  eux  les  papes  &  les  rois,  étaient 
entièrement  décriés  dans  l'efprit  des  peuples.  On  renouvelait  con- 
tre eux  les  anciennes  hiftoires  de  l'affadînat  de  Henri  le  grand, 
médité  par  Barrière^  exécuté  par  Cè^7/é•/ leur  écolier;  le  f^pplice  du 
père  Guignard  ;  leur  banniffement  de  France  &  de  Venife.  On 
tentait  toutes  les  voies  de  les  rendre  odieux.  Pafcal  fiit  plus  :  il  les 
rendit  ridicules.  Ses  lettres  provinciales^  qui  paraiffaient  alors,  éT 
taient  un  modèle  d'éloquence  &  de  pîaifanterie.  Les  meilleures 
comédies  de  Molière  n'ont  pas  plus  de  fcl  que  les  premières 
lettres  provinciales,  fioffuet  n'a  rien  de  plus  fublime  que  les 
dernières. 

Il  eft  vrai  que  tout  le  livre  portait  fur  un  fondement  failx.  On 
attribuait  adroitement  à  toute  la  fociétè,  des  opinions  extravagantes 
de  quelques  Jéfuites  Efpagnols  &  Flamans.  On  les  aurait  déterrées 
auffi  bien  chez  des  cafuiftes  Dominicains  &  Francifcains  ;  mais  c'é- 
tait aux  feules  Jéfuites  qu*on  en  voulait.  On  tâchait  dans  ces  lettres 
de  prouver,  qu'ils  avaient  un  deflein  formé  de  corrompre  les  hom- 
mes ;  deffein  qu'aucune  fede,  aucune  fociètè,  n'a  jamais  eu  &  ne 
peut  avoir.  Mais  il  ne  s'agifTait  pas  d'avoir  raifon;  il  s'agiflait  de 
divertir  lé  public. 

Les  Jéfuites,  qui  n'avaient  alors  aucun  l)on  écrivain,  ne  purent 
effacer  le  ridicule,  dont  les  couvrit  le  livre  le  mieux  écrit  qui  eût 

D  d  d  encor 


% 

386  Dû  Jansb^nïsmbV 

encor  paru  en  France.  Mais  il  leur  arriva  dans  leurs  querelles  la 
même  chofe  â-peu-près  qu'au  cardinal  Mazarin.  Les  Blots,  les 
Marigni  8c  les  Barbançon  avaient  fait  rire  toute  la  France  à  Tes  dé- 
pens ;  &  il  fut  le  maître  de  la  France. 

On  enleva  les  principales  religieufes  de  rabbaïe  de  Port-roial  de 
Paris  avec  deux-cent-gardes,  &  on  les  difperlâ  dans  d'autres  cou- 
vens  ;  on  ne  laiflk  que  celles  qui  voulurent  figner  le  formulaire.  La 
difperfion  de  ces  religieufes  intéreflâ  tout  Paris.  Sœur  Perdreau  & 
fœur  PaiTart,  qui  fignérent  &  en  firent  figner  d'autres,  furent  le 
fujet  des  plaifanteries  &;  des  chanfbns,  dont  la  ville  fut  indondée 
par  cette  efpéce  d'hommes  oififs,  qui  ne  voit  jamais  dans  les  chofes 
que  le  coté  plaifant,  &  qui  fe  divertit  toujours,  tandis  que  les  per- 
fuadés  gémiflênt,  que  les  frondeurs  déclament  &  que  le  gouverne- 
ment agit. 

Les  Janféniftes  s'affermirent  par  la  perfécution.  Quatre  prélats, 
Arnauld  évêque  d'Angers  frère  du  doâeur,  Buzetrval  de  B^uvais, 
Pavillon  d'Alet,  &  Caulet  de  Pamiers  le  même  qui  depuis  réfifla  à 
Louis  XIV  fur  la  régale,  fe  déclarèrent  contre  le  formulare.  C'était 
un  nouveau  formulaire  compofé  par  le  Pape  Alexandre  VII  lui- 
même,  femblable  en  tout  pour  le  fond  aux  premiers,  reçu  en  France 
par  les  évêques  &  même  par  le  parlement  Alexandre  VII  indigné 
nomma  neuf  évêques  Français,  pour  faire  le  procès  aux  quatre  pré- 
lats rcfraâaires.     Alors  les  efprits  s'aigrirent  plus  que  jamais. 

Mais  lorfque  tout  était  en  feu,  pour  favoir  fi  les  cinq  propofi- 
tions  étaient  ou  n'étaient  pas  dans  Janfénius,  Rofpigliofi^  devenu 
pape  fous  le  nom  de  Clément  neuf,  pacifia  tout  pour  quelque  tems.  II 
engagea  les  quatre  évêques  à  figner  fincérement  le  formulaire,  au 
lieu  de  purement  ^  Jimplement.  Ainfi  il  fembla  permis  de  croire» 
en  condannant  les  cinq  propofitions,  qu'elles  n'étaient  point  ex- 
traites de  Janfénius.  Les  quatre  évêques  donnèrent  quelques  pe- 
tites explications.  L'accortife  Italienne  calma  la  vivacité  Français. 
Un  mot  fubftitué  â  un  autre  opéra  cette  paix,  qu'on  appela  la  pa'tx 
de  Clément  neuf  &  même  la  paix  de  Véglifey  quoiqu'il  ne  s'agit  que 
d'une  difpute  ignorée  ou  méprifee  dans  le  refte  du  monde.  Il  pa- 
raît que  dequis  le  tems  de  Batus  les  papes  eurent  toujours  pour  but, 
d'étouffer  ces  controverfes  dans  lefquelles  on  ne  s'entend  point,  & 
de  réduire  les  deux  partis  à  enfeigner  la  même  morale  que  tout  le 
monde  entend.  Rien  n'était  plus  raifonnable.  Mais  on  avait  af- 
faire â  des  hommes*  Le 


Du    JaNSE^'n  ISM  E.  387 

Le  gouvernement  mit  en  liberté  les  Janfeniftes  qui  étaient  prifon- 
nîers  à  la  baftille,  &  entre  autres  Saci  auteur  de  la  verfîon  du  tefta- 
ihent.  On  fit  revenir  les  relîgieufes  exilées;  elles  (ignéxtntjîncére- 
menty  &  crurent  triompher  par  ce  mot.  Arnauld  fortit  de  la  retraite 
où  il  s'était  caché,  &  fut  préfenté  au  roi,  accueilli  du  nonce,  regardé 
par  le  public  comme  un  père  de  l'églifej  &  il  s'engagea  dès-lors  à 
ne  combattre  que  les  Calviniftes,  car  il  falait  qu*il  fît  la  guerre.  Ce 
tems  de  tranquilité  produifit  fon  livré  de  la  perpétuité  de  la  foi^ 
dans  lequelle  û  fut  aidé  par  Nicole  ;  &  ce  fut  le  fujet  de  la  grande 
controverfe  entre  eux  &  Claude  le  miniftre,  controverfe  dans  laquelle 
chaque  parti  fe  crut  viâorieux,  félon  Pufage. 

La  paix  de  Clément  neuf,  aiant  été  donnée  à  des  efprits  peu  paci- 
fiques qui  étaient  tous  en  mouvement,  ne  fut  qu'une  trêve  pafîa- 
gère.  Les  cabales  fourdes,  les  petites  intrigues  &  les  grandes  inju- 
res continuèrent  des  deux  côtés. 

La  ducheffe  de  Longueville  feur  du  grand  Condé,  fi  connue  par  les 
guerres  civiles  &  par  fes  amours,  devenue  vieille  &  fans  occupation 
fe  fit  dévote;  &  comme  elle  haïflait  la  cour,  6c  qu'il  lui  falait  de  l'- 
intrigue, elle  fe  fit  Janfénifte.  Elle  bâtit  un  corps  de  logis  à  Port- 
Roial  des  champs,  où  elle  fe  retirait  quelquefois  avec  les  folitaires. 
Ce  fut  leur  tems  le  plus  florifîant.  Les  Arnauld,  les  Nicole,  les  le 
maître,  les  Herman,  les  Saci,  beaucoup  d'hommes  qui  quoique 
moins  célèbres  avaient  pourtant  beaucoup  de  mérité  &  de  réputa- 
tion, s'afîemblaient  chez  elle.  Ils  fubftituaient  au  bel  efprit,  que  la 
ducheffe  de  Longueville  tenait  de  l'hôtel  de  Rambouillet,  leurs  con- 
verfations  folides  &  ce  tour  d'efprit  mâle,  vigoureux  &  animé,  qui 
faifait  le  caradtère  de  leurs  livres  &  de  leurs  entretiens.  Ils  ne  con- 
tribuèrent pas  peu  â  rcpandre  en  France  le  bon  goût  &  la  vraie  élo- 
quence. Mais  malheureufement  ils  étaient  encor  plus  jaloux  d'y  ré- 
pandre leurs  opinions.  Ils  femblaient  être  eux-mêmes  une  preuve 
<le  ce  fyftéme  de  la  fatalité,  qu'on  leur  reprochait.  On  eut  dit, 
qu'ils  étaient  entraînés  par  une  détermination  invincible  à  s'attirer  des 
perfécutions  fur  des  chimères,  tandis  qu'ils  pouvaient  jouir  de  la  plus 
grande  confidération  &  de  la  vie  la  plus  heureufe,  en  renonçant  à 
ces  vaines  difputes. 

La  faâion  des  jéfuites  toujours  irritée  des  lettres  provinciales,  re- 
mua tout  contre  le  parti.  Madame  de  Longueville,  ne  pouvant 
plus  cabaler  pour  la  fronde,  cabala  pour  le  Janfénifme.     Il  fe  te- 

D  d  d  2  nait 


388  Du  Janse^niskte; 

nait  des  aflêmblées  à  Paris,  tantôt  chez  elle^-  tantôt  chez  Arnaulcfl 
Le  roi,  qui  avait  déjà  réCblu  d'extirper  le  Gdvinifme,  ne  voulait 
point  d'une  nouvelle  fèâe.  H  menaça;  &  enfin  Arnauld»  craig- 
nant des  ennemis  armés  de  l'autorité  fouveraine,  privé  de  lappui de 
Madame  de  Longueville  que  la  mort  enleva,  prit  le  parti  de  quiter 
pour  jamais  la  France,  &  d'aller  vivre  dans  les  Pàïs-Bas,  inconnu, 
fans  fortune,  même  fans  domeftiques  ;  lui  dont  le  neveu  avait  été  mi- 
nière d'état;  lui  qui  aurait  pu  être  cardinal.  Le  plaifir  d'écrire  en 
liberté  lui  tint  lieu  de  tout.  Il  vécut  jufqu'en  1694,  dans  une  re- 
traite ignorée  du  monde  ôc  connue  à  fès  ieuls  amis,  toujours  écri- 
vant, toujours  philofophe,  fupérieur  à  la  mauvaife  fortune,  &  don-» 
nant  jufqu'au  dernier  moment  Péxemple  d'une  ame  pure,  forte  tx, 
inébranlable. 

Son  parti  fut  toujours  perfécuté  dans  les  Païs-Bas  catholiques,  païs 
qu^on  nomme  d" obécltence-^  &  où  les  bulles  des  papes  font  des  loix- 
fouveraines.     11  le  fut  encor  plus  en  France. 

Ce  qu'il  y  a  d'étrange,  c'eft  que  la  queftion,  fi  les  c'wfùropofi-- 
tions  Je  trottaient  en  effet  dam  Janjenius^  était  toujours  le  /èul  pré- 
texte de  cette  petite  guerrf  inteftine.  La  diftinâion  du  fait  &  du 
droit  occupait  les  efprits.  On  propofa  enfin  en  1701  un  problème 
théologique,  qu'on  appela/?  cas  de  confcience  par  excellence,  „.-pou- 
„  vait-on  donner  les  facremens  à  un  homme  qui  aurait  figné  le  for- 
„  mulaire,  en  croiant  dans  le  fond  de  ion  cœur,  que  le  pape  &  même 
„  l'églife  peut  fe  tromper  fur  les  faits?**  Quarante  doâeurs  fignérent,. 
qu'on  pouvait  donner  l'abfolution  à  un  tel  homme. 

Auffitôt  la  guerre  recommence^  Le  pape  8c  les  évêqucs  voulai- 
ent qu'on  les  crut  fur  les  faits.  L'archévcque  de  Paris,  Noailles,. 
ordonna  qu'on  crût  le  droit  d'une  foi  divine  &  le  fait  d'une  foi  hu- 
maine. Les  autres,  &  même  l'archevêque  de  Cambrai  Fcnelon  qui 
n'était  pas  contera  de  Monfieur  de  Noailles,  exigèrent  la  foi  divine 
pour  le  Jait.  Il  eût  mieux  valu  peut-être  fe  donner  la  peine  de  citer 
les  paflàgcs  du  livre  ;  c'eft  ce  qu*on  ne  fit  jamais. 

Le  pape  Clément  XI  donna  une  bulle  en  170  f,  la  bulle  vineam 
Domini^  par  laquelle  il  ordonna  de  croire  le  fait,  fans  expliquer  fi 
c'était  d'une  foi  divine  ou  d'une  foi  humaine. 

C'était  une  nouveauté  introduite  dans  l'églife,  de  faire  figner  des 
bulles  à  des  filles.  On  fit  encor  cet  honneur  aux  religieufes  de  port- 
loial  des  champs.     Le  cardinal  de  Noailles  fut  obligé  de  leur  faire 

por- 


Du   JanSB'n  ISME.  389 

porter  cette  bulle,  pour  les  éprouver.  Elles  fîgnérent,  fans  déroger 
à  la  paix  de  Clément  neuf,  éc  fe  retranchant  dans  le  (îlence  refpec- 
tueux  à  regard  du  fait. 

On  ne  fait  ce  qui  efl:  plw  fingulier,  ou  l'aveu  qu  on  demandait  ù^ 
des  filles  que  cinq  proportions  étaient  dans  un  livre  latin,  ou  le  re- 
fus obftine  de  ces  religieufes. 

Le  roi  demanda  une  bulle  au  pape,  pour  la  fuppreflion  de  leur* 
monaftére.  Le  cardinal  de  Noailles  les  priva  des  facremens.  Leur 
avocat  fut  mis  à  la  baftille.  Toutes  les  religieufes  furent  enlevées  Se 
mifes  chacune  dans  un  couvent  moins  défobéifTant.  Le  lieutenant 
de  police  fît  démolir  en  1709  leur  maifon  de  fond  en  comble;  6c 
enfin  en  1 71 1  on  déterra  les  corps  qui  étaient  dans  Téglifè  6c  dans 
le  cimetière,  pour  les  tranfportèr  ailleurs^  Les  troubles  n'étaient 
pas  détruits  avec  ce  monaftere«  Les  Janféniftcs  voulaient  toujours 
cabaler,  6c  les  Jéfuites  fe  rendre  neceflàires. 

Le  père  Quênel  prêtre  de  l'oratoire,  ami  du  célèbre  Arnauld  6c 
qui  fut  compagnon  de  fa  retraite  jufq'au  dernier  moment,  avait  des 
l'an  1671  compofé  un  livre  de  réflexions  pieufes  fur  le  texte  du 
nouveau  teftament. 

Ce  livre  contient  quelques  maximes;  qui  pourraient  paraître  fa- 
vorables au  Janfénifme  ;  mais  elles  font  confondues  dans  unefî  grande 
foule  de  maximes  faintes  6c  pleines  de  cette  onâion  qui  gagne  le 
cœur,  que  l'ouvrage  fut  reçu  avec  un  applaudifTementuniverfel.  Le 
bien  s'y  montre  de  tous  côtés  ;  6c  le  mal  il  faut  le  chercher.  Plufi- 
curs  évêques  lui  dormérent  les  plus  grands  éloges  dans  fa  naifîànce, 
6c  les  confirmèrent  quand  le  livre  eut  reçu  'eiïcor  par  l'auteur  fa  der- 
nière perfedion.  Je  fai  même  que  l'abbé  Renaudot,  l'un  des  plus 
fa  vans  hommes  de  France,  étant  à  Rome  la  première  année  du  pon- 
tificat de  Clément  onze,  allant  un  jour  chez  ce  pape  qui  aimait 
les  favans  6c  qui  l'était  lui-même,  le  trouva  liiânt  le  livre  du  père 
Quênel.  f^otlài  lui  dit  le  pape,  un  livre  excellent.  Nous  n  avons 
perfonne  à  Rome^  qui  foit  capable  cf  écrire  ainft.  'Je  voudrais  atti- 
rer  V auteur  auprès  de  moi.  C'eft  le  même  pape,  qui  depuis  condanna 
le  livre. 

11  ne  faut  pourtant  pas  regarder  ces  éloges  de  Clément  onzC'  &c 
les  cenfures  qui  fuivirent  les  éloges,  comme  une  contradiâion.     On 
peut  être  trcs  touché  dans  une  leâure  des  beautés  frapantes  èHi^w 
ouvrage,  6c  en  condannèr  enfuite  les  défauts  cachés.     Un  des  pré- 
lats^ 


390  Du  JanseVismeJ 

lats,  qui  avait  donné  en  France  l'approbation  la  plus  autentîque  & 
la  plus  (incére  au  livre  de  Quênel,  était  le  cardinal  de  NoaîUes  ar- 
chevêque de  Paris,  Il  s'en  était  déclaré  le  protecteur,  lorfqu'il  était 
évcque  de  Châlons  ;  &  le  livre  lui  était  dédié.  Ce  cardinal  plein  de 
vertus  &  de  fciencej^  le  plus  doux  des  hommes,  le  plus  ami  de  la 
paix,  protégeait  quelques  Janféniftes  fans  l'être,  &  aimait  peu  les  Jé- 
Itiices  fans  leur  nuire  &  fans  les  craindre. 

Ces  pères  commençaient  à  jouir  d'un  grand  crédit,  depuis  que  le 
père  de  la  Chatfe^  gouvernant  la  confcience  de  Louis  XIV,  était  en 
effet  à  la  tête  de  Téglife  Gallicane.  Le  père  Quênel,  qui  les  craig- 
nait,- était  retiré  à  Bruxelles  avec  le  favant  Bcnédidin  Gerberon,  un 
prêtre  nommé  Brigode  &  plufîeurs  autres  du  même  parti.  Il  en 
était  devenu  le  chef  après  la  mort  du  fameux  Arnauld,  &  jouiffait 
comme  lui  de  cette  gloire  flatteufe,  de  s'établir  un  empire  fecret  in- 
dépendant des  fouverains,  de  régner  fur  des  confciences,  &  d'être 
Tame  d'une  faâion  compofée  d'efprits  éclairés.  Les  Jefuites,  plus 
répandus  que  fa  faâion  &  plus  puiffans,  déterrèrent  bientôt  Quênel 
dans  fa  folitude.  Ils  le  perfécutérent  auprès  de  Philippe  V,  qui  était 
encor  maître  des  Paîsbas,  comme  ils  avaient  poUrfuivi  Arnauld  fbn 
maître  auprès  de  Louis  XIV.  Ils  obtinrent  un  ordre  du  roi  d'Ef- 
pagne,  de  faire  arrêter  ces  folitaires.  Quênel  fut  mis  dans  les  pri- 
ions de  l'archévéché  de  Malines.  Un  gentil-homme,  qui  crut  que 
le  parti  Janfénifte  ferait  fa  fortune  s'il  délivrait  le  chef,  perça  les 
murs,  &  fit  évader  Quênel  qui  fe  retira  â  Amfterdam,  où  il  eft  mort 
en  1719  dans  une  extrême  vieilleflê,  après  avoir  contribué  à  former 
en  Hollande  quelques  églifes  de  Janféniftes,  troupeau  faible  qui  dé- 
périt tous  les  jours. 

Lorlqu'on  Tarréta,  on  faifit  tous  îç^^  papiers  ;  &  on  y  trouva  tout 
ce  qui  caraâérife  un  parti  formé.  Il  y  avait  une  copie  d'un  ancien 
contrât  fait  par  les  Janféniftes  avec  Antoinette  Bourignon,  célèbre 
vifionnaire.  Femme  riche  &  qui  avait  acheté,  fous  le  nom  de  fon  di- 
recteur, rîle  de  Nordftrand  près  du  Holftein,  pour  y  raflemblir 
ceux  qu'elle  prétendait  aflbcièr  à  une  feâe  de  myftiques,  qu'elle 
avait  voulu  établir. 

Cette  Bourignon  avait  imprimé  à  fes  frais  dix-neuf  gros  volumes 
àz  pieufes  rêveries,  &  dcpenfé  la  moitié  de  fon  bien  à  faire  des  pro- 
fjiites.  Elle  n'avait  rcufîi  qu'à  fe  rendre  ridicule,  &  même  avait 
elljic  les  perfécutions  attachées  à  toute  innovation.     Enfin  défefpé- 

rant 


Du  Janse'nisme.  391 

rant  de  s'établir  dans  fon  île,  elle  l'avait  revendue  aux  Janfcniftes, 
qui  ne  s'y  établirent  pas  plus  qu'elle. 

On  trouva  encor  dans  les  manulcrits  de  Quénel  un  projet  plus 
coupable,  s'il  n'avait  été  infenfé.  Louis  XIV  aiant  envoie  en  Hol- 
lande en  1684  le  comte  d'Avaujf,  avec  pleine  pouvoir  d'admettre  à 
une  trêve  de  vingt  années  les  puifTances  qui  voudraient  y  entrer,  les 
Janféniftes,  fous  le  nom  des  dtfciples  de  Saint- Augujî'm,  avaient  ima- 
giné de  fe  faire  comprendre  dans  cette  trêve,  comme  s'ils  avaient 
été  en  effet  un  parti  formidable,  tel  que  celui  des  Calviniftes  le  fut 
fi  longtems.  Cette  idée  chimérique  était  demeurée  fans  exécution  ; 
mais  enfin  les  propofitions  de  paix  des  Janféniftes  avec  le  roi  de 
France,  avaient  été  rédigés  par  écrit.  Il  y  avait  eu  certainement 
dans  ce  projet  une  envie  de  fe  rendre  trop  confidérables  ;  -&  c'tn 
était  affez  pour  être  criminels.  On  fit  aifément  croire  à  Louis  XIV 
qu'ils  étaient  dangereux. 

Il  n'était  pas  affez  inftruit,  pour  favoir  que  de  vaines  opinions  de 
fpéculation  tomberaient  d'elles-mêmes,  fi  on  les  abandonnait  à  leur 
inutilité.  C'était  leur  donner  un  poids  qu'elles  n'avaient  point,  que 
d'en  faire  des  matières  d'état.  Il  ne  fut  pas  difficile  de  faire  regar- 
der le  livre  du  père  Quénel  comme  coupable,  après  que  l'auteur  eut 
été  traité  en  féditieux.  Les  Jéfuites  engagèrent  le  roi  lui  même  â 
faire  demander  à  Rome  la  condannation  du  livre.  C'était  en  efièt 
faire  condanner  le  cardinal  de  Noâilles,  qui  en  avait  été  le  protec- 
teur le  plus  zélé.  On  fe  flattait  avec  raifon,  que  le  pape  Clément 
onze  mortifierait  l'archevêque  de  Paris.  Il  faut  favoir,  que  quand 
Clément  onze  était  le  cardinal  Albani,  il  avait  fait  imprimer  un  livre 
tout  molinifte  de  fon  ami  le  cardinal  de  Sfrondate,  Se  que  monfieur 
de  Noâilles  avait  été  le  dénonciateur  de  ce  livre.  11  était  naturel  de 
penfer,  qu' Albani  devenu  pape,  ferait  au  moins  contre  les  approba- 
tions données  à  Quénel,  ce  qu'on  avait  fait  contre  les  approbations 
données  à  Sfrondate. 

On  ne  fe  trompa  pas:  le  pape  Clément  onze  donna  vers  Tan 
1708  un  décret  contre  le  livre  de  Quénel.  Mais  alors  les  affaires 
temporelles  empêchèrent  que  cette  affaire  fpirituelle,  qu'on  avait  fol- 
lidtée,  ne  réuffit.  La  cour  était  mécontente  de  Clément  onze,  qui 
avait  reconnu  l'archiduc  Charles  pour  roi  d'Efpagne  après  avoir  re- 
connu Philippe  V.  On  trouva  des  nullités  dans  fon  décret  ;  il  ne 
fut  point  reçu  en  France;  &  les  querelles  furent  affoupies  jufqu'à  la 

3  mort 


api  Du   JaNSe'n  I  SMK. 

mort  du  père  de  la  Chaife  confefléur  du  roi,  homme  dousr,  avec 
qui  les  voies  de  conciliation  étaient  toujours  ouvertes,  &  qui  ména- 
geait dans  le  cardinal  de  Noailles  l'allié  de  Madame  de  Maintenon. 

.Les  Jcfuites  étaient  en  poffeffîon  de  donner  un  confefléur  au  roî, 
comme  à  prelque  tous  les  princes  catholiques.  Cette  prérogative 
e{[  le  fruit  de  leur  inftitut,  par  lequel  ils  renoncent  aux  dignités  ec- 
clcfiaràques.  Ce  que  leur  fondateur  établit  par  humilité,  eft  de- 
venu un  principe  de  grandeur.  Plus  Louis  XIV  vieilliflkit  plus  la 
place  de  confeflcur  devenait  un  miniftére  confidérable.  Ce  pofte 
fut  donné  au  père  /<?  Tellïer  fils  d'un  procureur  de  vire  en  bafle  Nor- 
mandie, homme  fombre,  ardent,  impétueux  &  inflexible,  qui  avait 
à  vanger  fes  injures  particulières.  Les  Janféniftes  avaient  fait  con- 
dannèr  à  Rome  un  de  fes  livres  fur  les  cérémonies  Chinoifes.  il 
était  mal  pet fonneilement  avec  le  cardinal  de  Noailles  ;  Se  il  ne  la- 
vait rien  ménager.  Il  remua  toute  l'églife  de  France.  Il  dreflâ  en 
171 1 'des  lettres  &  des  mandemcns,  que  des  évêques  devaient  fig- 
ner.     Ces  manœuvres  furent  découvertes,  &  n'en  réuflîrent  pas 

moins. 

La  confcience  du  roi  était  alarmée  par  fon  coniêflêur,  autant  que 
•fon  autorité  était  blcflîée  par  l'idée  d'un  parti  rebelle.  Envain  le 
cardinal  de  Noailles  lui  demanda  juftice  des  ces  tmftéres  d'iniquité. 
Le  confefléur  perfuàda  qu'il  s'était  fervi  des  voies  humaines,  pour 
faire  réufllr  les  chofes  divines  ;  &  comme  en  eflfet  il  défendait  l'au- 
torité du  pape,  celle  de  l'unité  de  l'églife,  tout  le  fond  de  l'affaire 
lui  était  favorable.  Le  cardinal  s'adreflfa  au  Dauphin  duc  de  Bour- 
gogne ;  mais  il  le  trouva  prévenu  par  les  lettres  &  par  les  amis  de 
l'archevêque  de  Cambrai.  La  fàiblefllè  humaine  entre  dans  tous  les 
cœurs.  JFënelon  n'était  pas  encor  aflez  philolbphe,  pour  oublier 
que  le  cardinal  de  Noailles  avait  contribué  à  le  faire  condanner  ;  & 
Quénel  païait  alors  pour  madame  Guion. 

Le  cardinal  n'obtint  pas  davantage  du  crédit  de  Madame  de 
Maintenon.  Cette  feule  affaire  pourrait  faire  connaître  le  caraâére 
-de  cette  dame,  qui  n'avait  guères  de  fèntimens  à  elle,  &  qui  n'é- 
tait occupée  que  de  fe  conformer  à  ceux  du  roi.  Trois  lignes  de  (a 
main  au  cardinal  de  Noailles  dévelopent  tout  ce  qu'il  faut  pen- 
fcr  &  d'elle  8c  de  l'intrigue  du  père  le  Tellier,  &  des  idées  du  roi 
ti  de  la  conjunâure.  „  Vous  me  connaiflTez  a{fez,  pour  favoir  ce 
j,  que  je  penfè  fur  la  découverte  nouvelle;    mais  bien  des  rai- 

),  fons 


Du   J  A  N  s  e'n  I  s  m  e.  393 

Tons  doivent  me  retenir  de  parler.  Ce  n*eft  point  à  moi  à  jug^ 
6c  4  condanner  ;  je  n*ai  qu'à  me  taire  6c  à  prier  pour  Teglifè, 
pour  le  roi  6c  pour  vous.  J'ai  donné  votre  lettre  au  roi  :  elle  a 
été  lue  :  c'eft  tout  ce  que  je  puis  vous  en  dire,  étant  abattue  de 
trifteffe. 

Le  cardinal  archevêque,  opprimé  par  un  jéfuite,  âta  les  pouvoirs 
de  prêcher  6c  de  confefîièr  à  tous  les  jéfuites,  excepté  à  quelques-  uns 
des  plus' fages  6c  des  plus  modérés»  Sa  place  lui -donnait  le  droit 
dangereux  d'empêcher  le  Tellier  de  confelîbr  le  roi  Mais  il  n'oik 
pas  irriter  à  ce  point  Ton  fouverain  ;  6c  il  le  laiflâ  avec  refpeâ  entre  les 
mains  de  Ton  ennemi.  „  Je  crains,  écrivit-il  à  madame  de  Maintenon, 
de  marquer  au  roi  trop  de  foumifllon  en  donnant  les  pouvoirs  à 
celui  qui  les  mérite  le  moins.  Je  prie  Dieu  de  lui  faire  connaître  le 
péril  qu'il  court,  en  confiant  fon  ame  à  un  homme  de  ce  caraâére. 
On  voit  dans  plufieurs  mémoires,  que  le  pore  le  Tellier  dit,  qu'il 
fallait  qu'il  perdît  fa  place  ou  le  cardinal  la  fîenne.  Il  eft  très  vrair 
fembkble  qu'il  le  penfa,  6c  peu  qu'il  l'ait  dit.  Quand  les  efprits  font 
aigris,  les  deux  partis  ne  font  plus  que  des  démarches  funeftes. 

Des  partifans  du  père  le  Tellier,  des  évêques  qui  efpéraient  le  cha- 
peau, emploiérent  l'autorité  roiale  pour  enflammer  ces  étincelles  qu'on 
pouvait  éteindre.  Au  lieu  d'imiter  Rome,  qui  avait  plufieurs  fois 
impofé  filcnce  aux  deux  partis  ;  au  lieu  de  réprimer  un  religieux,  6c 
de  conduire  le  cardinal  ;  au  lieu  de  défendre  ces  combats  comme  les 
duels,  6c  de  réduire  tous  les  prêtres  comme  tous  les  feigneurs  à  être 
utiles  fans  être  dangereux  ;  ail  lieu  d'accabler  enfin  les  deux  partis. 
fous  le  poids  de  la  puiffance  fuprême,  foûtenuë  par  la  raifon  6c  par 
tous  les  magiftrats  ;  Louis  xiv  crut  bien  faire  de  folliciter  lui-même 
à  Rome  une  déclaration  de  guerre,  6c  de  faire  venir  la  fameufè  con- 
ftitution,  qui  remplit  le  refte  de  fa  vie  d'amertume. 

Le  père  le  Tellier  6c  fon  parti  envoiérent  à  Rome  cent- trois  propo- 
fitions  à  condanner.  Le  faint- office  en  profcrivit  cent  6c  ime.  La 
bulle  fut  donnée  au  mois  de  Septembre  1713.  elle  vint,  6c  foûleva 
contre  elle  prefque  toute  la  France.  Le  roi  l'avait  demandée  pour 
prévenir  un  fchifnie  j  6c  elle  fut  prête  d'en  caufèr  un.  La  clameur 
fut  générale,  parce  que  parmi  ces  cent  6c  une  propofîtions  il  y  ea 
avait,  qui  paraiflkicnt  à  tout  le  nnionde  contenir  le  fens  le  plus  in- 
nocent.    Une  aombreufe  aflemblée  d'évêques  fut  convoquée  à  Paris. 

3  E  Quarante 


•'394  î^  U     T  A  N  s  e'n  I  s  M  E. 

Quarante  acceptèrent  la  bulle  pour  le  bieh  de  la  paix  ;  mais  2s  ta 
donnèrent  en  même  tems  des  explications,  pour  calmer,  les  fcrupu» 
les  du  public.  L'acceptation  pure  &  fimple  fut  envoiée  au  pape  ; 
&  les  modifications  furent  pour  les  peuples.  Ils  prétendaient  par-là 
fatisfaire  à  la  fois  le  pontife,  le  roi  &  la  multitude.  Mais  le  cardi- 
nal de  Noailles  &  fept  autres  évêques  de  Tafenblée  qui  fe  joignirent 
à  lui,  ne  voulurent  ni  de  la  bulle  ni  de  fes  correûifs.  Ils  écrivi- 
rent au  pape,  pour  demander  ces  corredifs  même  à  fa  fàinteté. 
C'était  un  affront  qu'ils  lui  faifaient  refpeéhieufcment.  Le  roi  ne 
le  Ibuf&it  pas  :  il  empêcha  que  la  lettre  ne  parut,  rcnvoia  les  évêques 
«dans  leurs  diocéfès,  défendit  au  cardinal  de  paraître  à  la  cour.  La 
perfécution  donna  à  cet  archevêque  une  nouvelle  confîdération  dans 
le  public.  Sept  autres  évêques  fê  joignirent  encor  à  lui.  C'était 
une  véritable  divifîon  dans  l'épifcopat,  dans  tout  le  clergé,  dans  les 
ordres  religieux.  Tout  le  monde  avouait,  qu'il  ne  s'agiflàit  pas 
des  points  fondamentaux  de  la  religion  ;  cependant  il  y  avait  une 
guerre  civile  dans  les  efprits,  c(nnme  s'il  eût  été  queflion  du  ren- 
verfèment  du  chriflianifme  ;  &  on  fît  agir  des  deux  côtés  tous 
les  refibrts  de  la  politique,  comme  dans  l'afïàire  la  plus  profane. 

Ces  rellbrts  furent  emploies  pour  faire  accepter  la  conflitution  par 
la  Sorbonne.  La  pluralité  des  fufFrages  ne  fut  pas  pour  eUe  ;  & 
cependant  elle  y  fut  enregiflrée.  Le  miniflére  avait  peine  à  fuffire 
aux  lettres  de  cachet,  qui  envolaient  en  prifbn  ou  en  exil  les  op- 
pofans. 

Cette  bulle  avait  été  enregiflrée  au  parlement,  avec  la  rélêrve  des 
droits  ordinaires  de  la  couronne,  des  libertés  de  l'eglife  Gallicane^ 
du  pouvoir  &  de  la  jurifdiâion  des  évêques  ;  maïs  le  cri  public  per- 
çait toujours  à  travers  l'obéiflânce.  Lé  cardinal  de  Biffî,  l'un  des 
plus  ardens  defenfèurs  de  la  bulle,  avoua  dans  une  de  fes  lettres^ 
qu'elle  n'aurait  pas  été  reçue  avec  plus  d'indignité  à  Genève  qu'à  Paris. 

Le»  efprits  étaient  furtout  révoltés  contre  le  jéfuite  le  Tellier. 
Rien  ne  nous  irrite  plus,  qu'un  religieux  devenu  puifîânt.  Son 
pouvoir  nous  parait  une  violation  de  fès  vœux  ;  mais  s*^il  abufè  de  ce 
pouvoir,  il  efl  en  horreur.  Le  Tellier  oÊi  préfumer  de  fbn  crédit, 
jufqu'à  propofer  de  faire  dépofêr  le  cardinal  de  Noailles,  dans  un 
concile  national.  Ainfi  un  religieux  faifait  fêrvir  à  fa  vangeance 
ion  roi»  fon  pénitent,  6c  &  religion  \  6c  avec  tout  cela,  j'ai  de  très 

fartes 


*  Du     J  A  N  s  E'N  I  s  M  E.  ^95 

fortes  raiibns  de.  croire,  qu'il  était  dans  la  bonne  foi  :  tant  le^ 
hommes  s*aveuglent  dans  leurs  icntimens  &  dans  leur  zèle. 

Pour  préparer  ce  concile,  dans  lequel  il  s'agifTait  de  dépofèr  un 
homme  devenu  l'idole  de  Paris  &  de  la  France,  par  la  pureté  de 
fes  mœurs,  par  la  douceur  de  fon  caraâére,  &  plus  encor  par  la  per-» 
fécution  ;  on  détermina  Louis  xiv  à  faire  enregiftrèr  aii  parlement 
une  déclaration,  par  laquelle  tout  évêque,  qui  n'aurait  pas  reçu  1» 
buUe  purement  ^  fimplement^  ferait  tenu  d'y  foufcrire,  ou  qu'ii 
ferait  pourfuivi  à  la  requête  du  procureur- général,  comme  rebelle. 
Le  chancelier  Vdifin  fecrétaire  d'état  de  la  guerre,  dur  6c  deibotique» 
avait  drefîe  cet  édît.  Le  procureur-génér3  d'Agueflêau,  plus  verfé 
que  le  çhancelio:  Voifîn  dans  les  loix  du  roiaum£,  6c  aiant  alors  ce 
courage  d'eiprit  que  donne  la  jeuneflè,  refulà  abfolument  de  fc 
charger  d'une  telle  pièce.  Le  premier  préfident  en  remontra  au 
roi  les  conféquences.  On  traîna  l'affaire  en  longueur.  Le  roi  était 
mourant.  Ces  malbeureufes  difputes  troublèrent  U»  avancèrent  fes 
derniers  momens.  Son  impitoiable  confeflêur  .fatiguait  (à  faîble0'e, 
par  des  exhortations  continuelles  à  confommèr  un  ouvrage,  qui  ne 
devait  pas  faiie  chérir  ià  mémoire.  Les  domeftiques  du  roi  indignés 
lui  refufêrent  deux  fois  l'entrée  de  la  chambre  ;  ^  enfin  ils  le  con- 
jurqrent  de  ne  point  parl^  au  roi  de  conititution.  Ce  prince 
mourut  ;  &  tout  changea. 

Le  duc  d'Orléans  régent  du  roiaume,  aiant  renverfé  d'abord 
toute  la  forme  du  gouvernement  de  Lou^s  xiv,  $c  aiant  fubftitué  des 
ccHifeils  aux  bureaux  des  fecrétaires  d'état,  compofa  un  coofeil  de 
confeience,  dont  le  cardinal  de  Noailles  fut  le  prefideat.     On  exila, 
le  père  le  Tellier,  châtié  de  la  haine  publique  ^  peu  aimé  de  fes 

confrères* 

Les  évêques  oppofés  à  la  bulle  appel^^nt  à  un  futur  concile, 
dut-il  ne  fe  tenir  jamais.  Lra  Sorbonne,  les  curés  du  diocéfe  de 
Paris,  des  corps  entiers  de  religieux,  firent  le  même  appel  ;  61c  ei^n 
le  cardinal  de  Noailles  fit  le  fien  en  1717*  Mais  il  ne  voulut  pas 
d'abofd  le  rendre  public.  On  l'imprima  ma%ré  lui.  L'églife  de 
France  refla  divifée  en  deux  faâdons,  les  acceptons  &;  les  refu/atts* 
Les  acceptans  étatoiit  les  cent  évéques  qui  avaient  adhéré  foui 
Louis  XIV  avQc  ks  jéfuites  ^  les  capucins.  .  JLes  r^ufan»  étaient 
quinze  évl)|u«s  ^  toute  h  nation.    Les  ncceptans  k  prévalaient  as 

'        3  E  2  Romej 


396  Du    JaN6B'KISME. 

Rome  ;  les  autres,  des  imiverfitiés,  des  parleinens'&  du  peuple.  Oh 
ijoiprimait  volume  fur  volume,  lettres  fut  lettres.  Qn  fe  traitait 
réciproquement  de  fchifinatique  6c  d'hérétique. 

Un  archevêque  de  Rheims  du  nom  de  Mailly,  grand  8c  heureux 
partifan  de  Rome,  avait  mis  fbn  nom  au  bas  de  deux  écrits  que  le 
parlement  fît  brûler  par  le  bourreau.  L'archevêque,  Taiant  (u,  £t 
chanter  un  te  Deum,  pour  remercier  Dieu  d'avoir  été  outragé  par 
des  {chifinatiques.  Dieu  le  récompehfa;  &  il  fut  cardinal.  Un 
évêque  de  Soifl^ns  aiant  efTuié  le  même  traitement  du  parlement,  & 
aiant  fignifié  à  ce  corps  que  ce  n  était  pas  à  lui  à  U  juger  ^  mime  pour 
un  crime  de  Uze  tnajefié^  il  fut  condanné  à  dix-mille  livres  d'amende^ 
Mais  le  régent  ne  voulut  pas  qu'il  les  paiât,  de  peur,  dit-il,  qu'il 
ne  devint  cardinal  aufli. 

Rome  éclatait  en  reproches  :  on  fè  confumait  en  négociations  ;  oo. 
appelait,  on  réappelait  ;  &  tout  cda  pour  quelques  pafîkges  au> 
jourd'hui  oubliés  du  livre  d'un  prêtre  oâogenaire,  qui  vivait  d'au- 
mônes à  Amfterdam. 

La  folie  du  fyftéme  des  fin^vces  contribua,  plus  qu'on  ne  croit,  à 
rendre  la  paix  à  Tégliiè.  Le  public  iè  jetta  avec  tant  de  fureur  dans 
le  commerce  des  aâions  ;  la  cupidité  des  hommes  excitée  par  cette 
amorce,  fut  fi  générale,  que  ceux  qui  parlèrent  encor  de  janfénifme 
&  de  bulle,  ne  trouvèrent  perfonne  qui  les  écoutât.  Nous  n'y  pen- 
fions  pas  plus  qu'à  la  guerre,  <[ui  fè  faifait  fur  les  frontières  d'E^gne. 
Les  fortunes  rapides  fie  incroiables  qu'on  faifait  alors,  le  luxe  &  k, 
volupté  pOTtés  au  dernier  excès,  impoférent  filence  aux  difputes  ec* 
cléfiaftiques  ;  &  le  plaifir  fk  ce  que  Louis  xiv  n'avait  pu  faire. 

Le  duc  d'Orléans  faifit  ces  conjonâures,  pour  réunir  l'èglifê  die 
France.  Sa  politique  y  était  intéreflée.  11  craignait  des  tems,  où 
il  aurait  eu  contre  lui  Rome,  l'Efpagne,  &  cent  évêques. 

Il  falait  engager  le  cardinal  de  Noailles,  non  feulement  à  recevoir 
cette  conflitution  qu'il  regardait  comme  £:andaleufe,  mais  à  retraâer 
fbn  appel  qu'il  regardait  comme  légitime.  Il  falait  obteiur  de  lut 
plus  que  Louis  xiv  fbn  bienfaiteur  ne  lui  avait  en  vain  demandé. 
Le  duc  d'Orléans  devait  trouver  les  plus  grandes  oppofîti<»i6  dans  le 
parlement,  qu^il  avait  exilé  à  Pontoifê  ;  cependant  il  vint  à  bout  de 
tout.  On  compofà  un  corps  de  doSîrine,  qui  contentsl'  prefque  les 
deux  partis.    On  tira  parole  du  cardinal,  qu'enfin  il  accepterait.    Le 

duc 


Du    Ja  K8  b'n  I  s  M  E«  39^ 

diic  d*Orléans  alla  lui-même  au  grand-confeil  avec  les  princes  &  les 
pairs,  faire  enregiftrèr  un  èdit,  qui  ordonnait  Tacceptation  de  la  bulle, 
la  Tuppreflion  des  appels,  Tunanimité  &  la  paix.  Le  parlement, 
qu'on  avait  mortifié  en  portant  au  grand-conièil  des  déclarations 
u'il  était  en  poITefllon  de  recevoir,  menacé  d'ailleurs  d*être  tranf- 
cré  de  PontoÛè  à  Blois,  enregiftra  ce  que  le  grand-corifeil  avait  en- 
regiftré,  mais  toujours  avec  les  réferves  d*ufage,  c*eft  à  dire,  le 
maintien  des  libertés  de  Teglife  Gallicane  &  des  loix  du  roiaume. 

Le  cardinal  archevêque,  qui  avait  promis  de  fè  rètraâer  quand  le 
parlement  obéirait,  fè  vit  enhn  obligé  de  tenir  parole  ;  &  on  afficha 
(on  mandement  de  retraâation  le  20  Août  1720. 

Le  nouvel  archevêque  de  Cambrai,  Dubois^  fils  d*un  apoticaire  de 
Brive  la  Gaillarde,  depuis  cardinal  &  premier  miniftre,  fut  celui  qui 
eut  le  plus  de  part  à  cette  affairé,  dans  laquelle  la  puifTance  de 
'  Louis  XIV  avait  échoué.  Perfbnne  n'ignore  quelle  était  la  conduite, 
la  manière  de  penfer,  les  mœurs  de  ce  minifh"e.  Le  licencieux  Du- 
■bois  fubjugua  le  pieux  Noailles. 

On  fe  fbuvient,  avec  quel  mépris  le  duc  d'Orléans  f.>  n  miniftre 
parlaient  des  querelles  qu'ils  appaiférent  ;  quel  ridicule  ils  jettérent 
fur.  cette  guerre  de  controverfè. 

Ce  mépris  &  ce  ridicule  rte  fervirent  pas  peu  à  la  paix.  On  le 
lafiè  enfin  de  combattre,  pour  des  querelles  dont  le  inonde  rit. 

Depuis  ce  tcms,  tout  ce  qu'on  appelait  en  France  janfcnîfme, 
^uiétifme,  bulles,  querelles  thécJogiqucs,  baiflâ  fenfiblement.  Quelques 
évêques  appelans  relièrent  opiniâtrement  attachés  à  leurs  fêntimens. 

Sous  le  miniftére  du  cardinal  de  Fleuri,  on  voulut  extirper  les  refte» 
du  parti,  en  déposant  un  des  prélats  des  plus  obfUnés.  'On  choifîc, 
pour  fâir  un  exemple,  le  vi'&MxSoanin  évêqUe  de  la  petite  ville  de  Sénés, 
homme  également  pieux  &  inflexible^  d'ailleurs  fans  parehs,fàns  crédit. 

Il  fut  condanné  par  le  petit  owicile  provincial  d*Ambrun  en  1 7  2  8, 
fufpendu  de  fes  fondions  d'évêque  &  de  prêtre,  &  exilé  par  k  cour 
en  Auvergne  à  l'âge  de  plus  dé  quatre- vingt  ans.  Cette  rigueur  ex- 
cita quelques  vaines  plaintes.  Il  n'y  a  point  aujourd'hui  de  nation, 
qui  murmure  plus  que  la  Fraiçaife,  qui  obcifTe  mieux,  &  qui 
oublie  plus  vite. 

Un  refte  de  fanatifme  flibfifla  dans  une  petite  partie  du  peuple  de 
Des  enthoufiaftes  s'imaginèrent,  qu'un  diacre  nommé /Vr/s 
2  frère 


*  *      *: 


393  D  a  -Jan  s  K'N  tsMB. 

frère  d'un  conlaller  au  parUmeat,  appelant  &  réappelant,  enterré 
dans  le  cimetière  de  làint-Médard,  devait  faire  de«  miracles.  Quel- 
ques perfcHines  du  parti,  qui  allèrent  prier  fur  fon  tombeau,  eurent 
l'imagnation  il  frappée,  que  leurs  wganes  ébranlés  leur  donnèrent 
de  légères  convuUions.  Auflitôt  la  tombe  fut  environnée  de  peuple: 
la  foule  s'y  preflàit  jour  &  nuit.  Ceux  qui  montaient  fur  la  tombe 
donnaient  à  leurs  cOrpi  de  fecoulTes,  qu'ils  prenaient  eux-mêmes 
pour  des  prodiges.  Les  fauteurs  fecrets  du  parti  encourageaient 
cette  frènèue.  On  priait  en  langue  vulgaire  autour  du  tombeau  : 
on  ne  parlait  que  de  fourds  qui  avaient  entendu  quelques  paroles, 
d'aveugles  qui  avaient  entrevu,  d'eftropiés  qui  avaient  marché  droit 
quelques  moment.  Le  gouvernement  abandonna  pendant  un  mois 
cette  maladie  èpidémique  4  eUe-mème.  Mais  k  concours  augmen- 
tait ;  les  miracles  redoublaient  ;  &  il  falut  enfin  fermer  le  cimetière^ 
&  y  mettre  une  garde.  Alotï  les  mêmes  enthoufîaAes  allèrent  faire 
leurs  miracles  dans  les  maifons.  Ce  tombeau  du  diacre  Paris  fut 
en  effet  le  tombeau  du  janfènifme,  dans  l'efprit  de  tous  les  honnêtes- 
gens.  Ces  farces  auraient  eu  des  fuites  Icrieufes  dans  des  tems  moins 
«claires.  Il  lèmblait  que  ceux  qui  les  protégeaient,  ignoralTent  à 
quel  fiècle  ils  avaient  à  faire. 

La  fupetftition  alla  fi  loin,  qu'un  confeiller  du  parlement  eut  la 
démence  de  préfentèr  au  rc»  un  recueil  de  tous  ces  prodiges,  munis 
d'un  n<»nt««  confidèrable  d'atteftations.  Si  ce  livre  fubfiftait  un 
jour,  &  que  les  autres  fufiënt  perdus,  la  poftèrité  croirait  que  notre 
fiècle  a  été  un  tems  de  barbarie. 

Ces  extreiragaBCes  ont  été  en  France  les  derniers  foupirs  d'une 
iêâe,  qui  n'étant  plus  Ibétenuë  par  des  Aniauld,  des  Pafcal  &  de^ 
Nicole,  &  b'aiant  plus  que  des  convulfiomiaires,  eft  tombée  dans 
l'aviliflèment. 


Ch  A- 


389 


Chapitre    trente-quatrie'me. 
Du  §luiétifme. 

BU  milieu  des  faâions  du  calvinifine  &  des  querelles  di| 
S  janfénifine,  il  y  eut  encor  une  divifion  en  France  fur  Iç 
B  quiétifmc.     C'était  une  fuite  malheureufe  des  progrès  de 
I  l'efprit  humain  dans  le  fiécle   de  Louis  ziv,  que  l'on 
s'effoi^t  de  pâflèr  prefque  en  tout  les  bornes  prefcrites  à  nos  con- 
naiflknces  ;  ou  pluftôt,  c'était  une  preuve  qu'on  n'avait  pas  fait  en- 
cor  aflèz  de  progrès. 

La  difpute  du  quiétifmc  eft  une  de  ces  intempérances  d'elprit  8f 
de  ces  fubtilités  théologiques,  qui  n'auraient  kiile  aucune  trace  dans 
la  mémoire  des  hommes,  fans  les  noms  des  deux  illuftres  rivaux  quj. 
combattirent.  Une  femme,  fans  nom,  fans  crédit,  fans  véritable 
efprit,  &  qui  n'avait  qu'une  imagination  échauffée,  mit  aux  main? 
les  deux  plus  grands  hommes  qui  fuffent  alors  dans  l'Ëglife.  Soq> 
nom  était  Boieixéres  de  la  Motte.  Sa  famille  était  originaire  de  Mon- 
targis.  Elle  avait  époufe  le  fils  de  l'entreprenenr  du  canal  de  Briare. 
Devenue  veuve  dans  une  affez  grande  jeuneflb,  avec  du  bien,  de  la 
beauté,  &  un  efprit  fait  pour  le  monde,  elle  s'entêta  de  ce  qu'on  ap- 
pelle la  Jpiritualité.  Un  barnabite  du  pais  de  Genève,  nommé  /«- 
Combe,  nit  fon  direâeur.  Cet  homme,  connu  par  un  mélange  affe^ 
ordinaire  de  paflions  &  de  religion,  &  qui  eft  mort  foû,  plonge^ 
l'efprit  de  fa  pénitente  dans  les  rêveries  myftiques,  dont  elle  était 
déjà  atteinte.  L'envie  d'être  une  fainte-Théréfe  en  France,  ne  lui 
permit  pas  de  voir  combien  le  génie  Français  eft  oppofé  au  génie 
Efpagnol,  &  la  fit  aller  beaucoup  plus  Ion  que  Ëiinte-Théréfë. 
L'ambition  d'avoir  des  dilciplee,  la  plus  forte  peut-être  de  toutes  les 
ambitions,  s'empara  toute  entière  de  fon  cœur. 

2  EUc 


400  D  V     QjJ  I  ET  I  s  M  E. 

'Elle  alla  avec  fon  diredeur  dans  le  Petit-païs  où  révêque  titulaire 
de  Genève  fait  fa  rcfidence.  Elle  s'y  donna  de  Tautorité  par  fa  pro- 
fufion  en  aumônes.  Elle  tint  des  conférences.  Elle  prêchait  le  re- 
noncement entier  à  foi-même,  le  filence  de  Tame,  Tanéantiflëment 
de  toutes  fes  puifîânces,  le  culte  intérieur,  l'amour  pur  &  défintérefîc, 
qui  n'eft  ni  avili  par  la  crainte  ni  animé  de  Tefpoir  des  récompenfes. 

Les  imaginations  tendres  &  flexibles,  furtout  celles  des  femmes  & 
de  quelques  jeunes  religieux  qui  aimaient  plus  qu'ils  ne  croiaient  la 
parole  de  Dieu  dans  la  bouche  d'une  belle  femme,  furent  aifcment 
touchées  de  cette  éloquence  de  paroles,  la  feule  propre  à  perfuader 
tout  à  des  efprits  prépares.  Elle  fit  des  profélites,  &  fut  chaflee  par 
révêque  elle  &  fon  diredeur.  Ils  s'en  allèrent  à  Grenoble.  Elle  j 
répandit  un  petit  livre  intitulé  le  moien  caurt^  &  un  autre  fous  Je  nom 
des  torrensy  écrits  du  ftiledont  elle  parlait  ;  6c  fut  encor  obligée  de 
fortir  de  Grenoble. 

Se  flattant  déjà  d'être  au  rang  des  confefleurs,  elle  eut  une  viflon, 
&  elle  prophétifa.  Elle  envoia  fa  prophétie  au  père  la-Combe.  Tout 
r enfer  fe  banderay  dit-elle,  pour  empêcher  le  progrès  de  V intérieur  ^ 
la  fonnation  deJefus-ChriJi  dans  les  âmes.  La  tempête  fera  telle  ^  quil 
ne  refiera  pas  pierre  fur  pierre  ;  ftP  //  me  femble^  que  dans  toute  la 
terre  il  y  aura  trouble  ^  guerre  ^  renverfement.  La  femme  fera  enceinte 
de  Tefprit  intérieur ^  &^  le  dragon  fe  tiendra  debout  devant  elle. 

La  prophétie  fe  trouva  très  vraie  ;  car  étant  revenue  a  Paris  con- 
duite par  fon  direôeur,'  &  l'un  &  l'autre  aiant  dogmatifé  en  1687, 
l'archevêque  de  Harki  de  Chanvallon  obtint  un  ordre  du  roi,  pour 
faire  enfermer  la-Combe  comme  un  féduâeur,  &  pour  mettre  dans 
im  couvent  madame  Guion  comme  un  efprit  aliéné  qu'il  falait  guérir. 
Mais  madame  Guion,  avant  ce  coup,  s'était  fait  des  protections  qui 
la  fervirent.  Elle  avait  dans  la  maÛbn  de  faint-Cyr  encor  naiflante, 
une  coufîn  nommée  madame  de  la  Maifon-fort^  favorite  de  madame 
de  Maintenons  Elle  s'était  infinuée  dans  l'efprit  des  ducheffes  de 
Chevréufe  &  de  BeauvîUiers.  Toutes  fes  amies  fe  plaignirent  haute- 
ment, que  l'archevêque  de  Harlai,  connu  pour  aimer  trop  les  fem- 
mes, perfécutât  une  femme,  qui  ne  parlait  que  de  l'amour  de  Dieu. 

La  protedion  toute  puiflTante  de  madame  de  Maintenon  impofa 
filence  à  Tarchévêque  de  Paris,  &  rendit  là  liberté  à  madame  Guion. 
Elle  alla  à  Verfailles,  s'introduifit  dans  faint-Cyr,  aflîfta  à  des  con- 
férences 


D  V    Qjj  I  e't  I  s  M  E'.  401 

férences  dévotes  que  faifaic  l'abbé  de  Fénelon,  après  avoir  diné  en  tiers 
avec  madame  de  Maintenon,  la  princeffe  d*Harcourt,  les  duchefTes 
de  Chevreufè,  de  Beauvilliers  &  de  Charôt  étaient  de  ces  myftéres. 

L'abbé  de  Fénelon,  alors  précepteur  des  enfans  de  France,  était 
l'homme  de  la  cour  le  plus  féduifant.  Né  avec  un  cœur  tendre  & 
une  imagination  douce  &:  brillante,  ion  efprit  était  nourri  de  la  fleur 
des  belles'lettres.  Plein  de  goût  &  de  grâces,  il  préférait  dans  la 
théolc^ic  tout  ce  qui  a  l'air  touchant  &  fublime,  à  ce  qu'elle  a  de 
fombre  &  d'épineux.  Avec  tout  cela,  il  avait  je  ne  fai  quoi  de  Rp» 
manefque,  qui  lui  infpira,  non  pas  les  rêveries  de  madame  Guion, 
mais  un  goût  de  fpiritualité,  qui  ne  s'éloignait  pas  des  idées  de 
cette  dame. 

.  Son  imagination  s'échauiFait  par  la  candeur  &  par  la  vertu,  comme 
les  autres  s'enââment  par  leurs  paillons.  Sa  paillon  était  d'aimer 
Dieu  pour  lui-même.  Il  ne  vit  dans  madame  Guion,  qu'une  ame 
pure,  éprife  du  même  goût  que  lui,  6c  ie  lia  fans  icrupule  avec  elle. 

Il  était  étrange,  qu'il  fut  féduit  par  une  femme  à  révélations,  à 
prophéties  &  à  galimatias,  qui  iuiFoquait  de  la  grâce  intérieure, 
qu'on  était  obligé  de  délacer,  &  qui  îè  vuidait  (à  ce  qu'elle  diiait) 
de  la  furabondance  de  grâce,  pour  en  faire  enfler  le  corps  de  l'élu 
qui  était  aills  auprès  d'elle.  Mais  Fénelon,  dans  l'amitié  &  dans 
iès  idées  myAiques,  était  ce  qu'on  eil  en  amour  :  il  excufait  les 
défauts,  &  ne  s'attachait  qu'à  la  conformité  du  fond  des  fentimens^ 
qui  l'avaient  charmé. 

Madame  Guion,  aiTûrée  &  fîére  d'un  tel  difdple  qu'elle  appelait 
fon  fils,  &  comptant  même  fur  madame  de  Maintenon,  répandit  dans 
faint-Cyr  toutes  ies  idées.  L'évêque  de  Chartres  Gotùt  ;  dans  le  dio- 
céfe  duquel  eil  fàint-Cyr,  s'en  alarma  &  s'en  plaignit.  L'archevêque 
de  Paris  menaça  encor  de  recommencer  ies  premières  pouriuites. 

Madame  de  Maintenon,  qui  ne  penfait  qu'à  faire  de  fàint-Cyr  un 
iejour  de  paix,  qui  iâvait  combien  le  roi  était  ennemi  de  toute  nou* 
veauté,  qui  n'avait  pas  befoin  pour  ie  donner  de  la  çoniîdération  de 
iè  mettre  à  la  tête  d'une  eipéce  de  ièéite,  &  qui  enfin  n'avait  en  vue 
que  fon  crédit  &  fon  repos,  rompit  tout  commerce  avec  madame 
Guion  6c  lui  défendit  le  féjour  de  iàint-Cyr. 

L'abbé  de  Fénelon  volait  un  orage  fe  former,  6c  craignit  de  man- 
quer les  grands  poftes  où  il  afpirait.     Il  concilia  à  fon  amie  de  iè 

3  F  mettre 


402  D  u    QjJ  I  b't  I  s  M 1. 

mettre  elle-même  dans  les  mains  du  otlébre  Befiuet  évêque  de  Meaux, 
r^ardé  ounme  un  père  de  Tcglifè.  £lle  (e  fournit  aux  décidons  de 
ce  prélat,  communia  de  fa  main  &  lui  donna  tous  iès  écrits  à  examiner* 

L*cvéque  de  Meaux,  avec  Tagrément  du  roi,  s'afîbcia  poiv  cet 
examen  révêque  de  Châlons  qui  fut  depuis  le  cardinal  de  Noailles, 
6c  labbé  Ironfon  fupérieur  de  faint-Sulpice.  lis  s*aflêmblérent  (è- 
crettement  au  village  d'iill,  près  de  Parb.  L*archcvéque  de  Fans 
Cbanvallon,  jaloux  que  d'autres  que  lui  fè  portaient  pour  juges  dans 
fbn  dioccfè,  fît  afHchèr  une  cenfure  publique  des  livres  qu*on  éxa^ 
minait.  Madame  Guion  fê  retira  dans  la  ville  deMeaux  même;  elle 
ibufcrivit  à  tout  ce  que  Tévéque  BofTuet  voulut,  &  promit  de  ne 
plus  dogmatifèr. 

Cependant  Fénelon  fut  élevé  à  rarchévêché  de  Cambrai  en  1695, 
&  facré  par  Tcvêque  de  Meaux.  Il  Semblait  qu'une  affaire  afloupie, 
dans  laquelle  il  n'y  avait  eu  jufques-là  que  du  ridicule,  ne  devait 
jamais  (c  réveiller.  Mais  madame  Guion,  accufée  de  dogmatifèr 
toujours  après  avoir  promis  le  filence,  fut  enlevée  par  ordre  du  roi 
dans  la  même  année  1 695  &  mifè  en  prifbn  à  Vincennes,  conune  fi 
elle  eût  été  une  perfbnne  dangereufè  dans  l'état.  Elle  ne  pouvait 
Têtre  ;  &  fès  pieufès  rêveries  ne  méritaient  pas  l'attenticMi  du  fbu- 
verain.  £lle  compoËi  à  Vincennes  un  gros  volume  de  vers  myftiqiMs, 
plus  mauvais  encor  que  {&  profc,  elle  parodiait  les  vers  des  opéra. 
Elle  chanuût  fouvent  : 

U  amour  pur  âf  parfait  va  phts.hm  quon  ne  p*»fi  f 

On  ne  fait  paSy  lorfqùil  commence^ 

Tout  ce  quil  doit  coûter  un  jour. 
Mon  cœur  n  aurait  connu  Vincenmi  ni  fouffronce^ 

S'il  n'eut  connu  le  pur  amour. 

Les  opinions  des  hommes  dépendent  des  tems,  des  lieux  &  des 
circonfhinces.  Tandis  qu'on  tenait  en  prifbn  madame  Guion,  qui 
avait  époufé  Jefus-Chrifl  dans  une  de  fès  extaiês,  &  qui  depuis  ce 
tems-la  ne  priait  plus  les  iàints,  di&nt  que  la  maitrefiê  de  la  mai&n 
ne  devait  pas  s'addrefler  aux  domeftiques  ;  dans  ce  tems-là,  dis-je, 
on  pourfuivait  à  Rome  la  çanonifàticm  de  Marie  d^j^éda^  qui  avait 
eu  plus  de  vi&ons  &  de  révélations  que  tous  les  myfliques  enfêmble: 


D  u   Qjj  I  e't  I  s  M  B.  4.03 

Se  pour  mettre  le  comble  aux  contradîâions  dont  ce  monde  eft  plein, 
on  pourTuivdt  en  Sorbonne  cette  même  d'Agréda,  qu'on  voulait 
£ûre  fainte  en  Efpagne. 

Boduet  qui  s'était  longtems  regardé  comme  le  père  6c  le  maître  de 
Ftnelon,  devenu  jaloux  de  la  réputation  &  du  crédit  de  fon  diiciple, 
&  voulant  toujours  conferver  cet  afcendant  qu'il  avait  pris  fur  tous  fe$ 
confrères,  exigea  que  le  nouvel  archevêque  de  Cambrai  condannât  ma-», 
dame  Guion  avec  lui  8c  foufcrivît  à  fes  inftruâi(Mis  paftorales.  Fénelon 
ne  voulut  lui  {kcrifîer  ni  iès  (èntimens  ni  fbn  amie.  On  prop<^  des 
tempéramens.  On  donna  des  promefles.  On  fe  plaignit  de  part  6c 
d'autre,  qu'on  avait  manqué  de  foi.  L'archevêque  deCambrai^  en  par- 
tant pour  (on  diocéfê,  fit  imprimer  à  Paris  fbn  livre  des  maximes  des 
faints'y  ouvrage  dans  lequel  il  crut  redifier  tout  ce  qu'on  reprochait  à 
ion  amie,  6c  déveloper  les  idées  (Mtodoxes  des  pieux  contemplatifs,  qui 
s'élèvent  au  deiTus  des  fèns  6c  qui  tendent  à  un  état  de  perîèâion,  où 
les  âmes  ordinaires  n'afjiirent  guères.  Monfieur  de  Meaux  6c  fês 
amis  ie  fbuléverent  contre  le  livré.  On  le  dénonça  au  roi,  comme  s'il 
eût  été  aufH  dangereux  qu'il  était  peu  intelligible.  Le  roi  en  parla 
à  BoiTuet,  dont  il  refpeâait  la  réputation  6c  les  lumières.  Celui  ci, 
iè  jettant  aux  genoux  de  fon  prince,  lui  demanda  pardon  de  ne  l'avoir 
pas  averti  pluftdt  de  la  fatale  héréfie  de  monfieur  de  Cambrai. 
AuHîtôt  le  roi  6c  madame  de  Maintenon  confultent  le  père  de  la 
Chaiiè  ;  le  confeflêur  répond,  que  le  livre  de  l'archevêque  eft  fort 
bon,  que  tous  les  jéfuites  en  font  édifiés,  6c  qu'il  n'y  avait  que  les 
janléniftes  qui  le  défàpprouvailênt.  L'évêque  de  Meaux  n'était  pas 
janfénifte  ;  mais  il  s'était  nourri  de  leurs  bons  écrits»  Les  jéfuites 
ne  l'aimaient  pas,  6c  n'en  étaient  pas  aimés. 

La  cour  6c  la  ville  furent  dïvifées  ;  6c  toute  l'attention  tournée  de 
ce  côté  laiflk  relpirer  les  janféniftes. 

6<^et  écrivit  contre  Fénelon.  Tous  deux  envolèrent  leurs  ou- 
vrages au  pape  Innocent  douze,  6c  s'en  remirent  à  fà  dècifion.  Les 
circonftances  ne  paraifliiient  pas  favorables  à  Fénelon  :  on  avait  depuis 
peu  condanné  violemment  à  Rome,  dans  la  perfbnne  de  l'Efpagnol 
MolimSy  le  quiétifme  dont  on  acculait  l'archevêque  de  Cambrai, 
C'était  le  cardinal  d'Etrées,  ambaflâdeur  de  France  à  Rome,  qui  avait 
pourfuivi  Molinos.  Ce  cardinal  d'Etrées,  que  nous  avons  vu  dans  fa 
vieilleflè  plus  occupé  des  agrémens  de  la  fbciété  que  de  théologie, 

3  F  2  avait 


4.04.  D  u    QjJ  I  e't  I  s  m  ë. 

avait  perfécuté  Molinos»  pour  plaire  aux  ennemis  de  cet  Malheureux 
prêtre.  Il  avait  même  engagé  le  rrâ  à  foUicitèr  à  Rome  la  cond  an- 
nation,  qu'il  obtint  aifément.  De  forte  que  Louis  xi  v  fè  trouvait,  fans 
lef  {avoir,  Tennemi  le  plus  redoutable  de  Tamour  pur  des  myftiques. 

Rien  n'eft  plus  aifc  dans  ces  matières  délicates,  que  de  trouver  dans 
un  livre  qu'on  juge,  des  pafTages  reilèmblans  à  ceux  d*un  livre  déjà 
profcrit.  Monfieur  de  Cambrai  avait  pour  lui  les  jéfuites,  &  le  car- 
dinal de  Bouillon  depuis  peu  ambafTadeur  de  France  à  Rome.  Mon- 
ûeur  de  Meaux  avait  fon  grand  nom  &  Tadhéflon  des  principaux 
prélats  de  France.  Il  porta  au  roi  les  Signatures  de  pluueurs  évê- 
ques  &;  d'un  grand  nombre  de  doâeurs^  qui  tous  s'élevaient  cc«itre 
le  livre  des  maximes  desjainis. 

Telle  était  raut<Mite  de  monfieur  de  Meaux,  que  le  père  de  la 
Chailè  n'ofâ  foûtenir  monfieur  de  Cambrai  auprès  du  roi  fon  péni- 
tent, &  que  madame  de  JMaintenon  abandonna  abfolum^it  fon  ami. 
Le  roi  écrivit  au  pape  Innocent  douze,  qu'on  lui  avait  déféré  le  livre 
de  l'archevêque  de  Cambrai  comme  un  ouvrage  pernicieux,  qu'il 
l'avait  fait  remettre  aux  mains  du  nonce,  &  qu'il  preilkit  fk  fâinteté 
de  juger. 

On  {^étendait  &  on  difàit  même  publiquement  à  Rome,  &  c'eft 
un  bruit  qui  a  oicor  des  partii^s,  que  l'archevêque  de  Cambrai  n'était 
ainû  .perfécuté,  que  parce  qu'il  s'était  oppofé  à  la  déclaration  du 
mariage  focrèt  du  roi  &  de  madame  de  Maintenon.  Les  inventeurs 
d'anecdotes  prétendaient,  que  cette  dame  avait  engagé  le  père  de  la 
Chaifo  à  preâèr  le  roi  de  la  reccmnaitre  pour  reine  ;  que  le  jcfuite  avait 
adroitemoit  remis  <:ette  commiillon  hazardeufo  à  l'abbé  de  Fénelon  ; 
&;  que  ce  précepteur  des  en&ns  de  France  avait  préféré  l'honneur  de 
la  France  &  de  fos  difoiples  à  fa  fortune  ;  qu'il  s'était  jette  aux  pieds 
de  Louis  xiv,  pour  prévenir  un  mariage,  dont  la  bizarrerie  lui  ferait 
plus  de  tort  dans  la  poftérité,  qu'il  n'en  recueillerait  de  douceurs 
pendant  là  vie. 

Ce  conte  fo  retrouve  encor  dans  l'hifloire  de  Louis  xiv  imprimée  à 
Avignon.  Ceux  qui  ont  approché  de  ce  monarque  ôc  de  madame  de 
Maintenon,  fa  vent  à  quel  point  tout  cela  eft  abfurde.  Mais  il  eft  très 
vrai,  que  Fénelon  aiant  continué  l'éducation  du  duc  de  Bourgogne 
depuis  fa  nomination  à  rarchévêché  de  Cambrai,  le.roi  dans  cet  inter- 
vale  avait  entendu  parler  confusément  de  &8  liaifons  avec  jnadaipe 

Guion 


Du    Qjjie'tisme.  '405 

Gvipn  éc  avec  madame  de  la  Maifbiï-forè  :  il  crut  d'ailleurs  qu^il  in- 
fpirait  au  duc  de  Bourgogne  des  maximes  un  peu  auftcres,  6c  des  prin- 
cipes de  gouvernement  àc  de  morale  qui  pouvaient  peut-être  devenir 
un  jour  une  cenlure  indirecte  de  cet  air  de  grandeur,  de  cette  avidité 
de  gloire,  de  ces  guerres  légèrement  enterprifes,  de  ce  goût  pour  lea 
fêtes  &  pour  les  piaiflrs,  qui  avaient  caraâérifé  fbn  régne. 

Il  voulut  avoir  une  converlation  avec  le  nouvel  archevêque  fur  fes 
notions  de  politique.  Fénelon,  plein  de  fês  idées,  laiilâ  entrevoir  au 
roi  une  partie  des  principes,  qu'il  dévelopa  enfuite  dans  les  endroits 
du  Télémaque,  où  il  traite  du  gouvernement  ;  principes  plus  aj^ro- 
chans  de  la  république  de  Platon,  que  de  la  manière  dont  il  faut 
gouverner  les  hommes.  Le  roi  après  la  converfâtion  dit,  qu'il  avait 
entretenu  le  plus  bel  efprit  &  le  plus  chimérique  de  fbn  roiaume.  Le 
duc  de  Bourgogne  fut  inftruit  de  ces  paroles  du  roi.  Il  les  redit  quel-» 
que  tems  après  à  monfieur  de  Malèfieux,  qui  lui  enlèignait  la  géo- 
métrie. C'eft  ce  que  je  tiens  de  monfîeur  de  Malèfieux,  &  ce  que 
le  cardinal  de  Fleuri  m'a  confirmé. 

Il  eft  certain,  que  depuis  cette  converfâtion  le  roi  crut  aifément, 
que  Fènelon  était  aufil  romaneique  en  fait  de  religion  qu'en  politique* 

La  congrégation  du  faint-oifice  nomma  pour  indruire  le  procès,  un 
dominicain,  un  jéfuite,  un  bénédiâin,  deux  cordeliers.  un  feuii^lant 
&  un  auguftin.  C'eft  ce  qu'on  appelle  à  Rome  les  confiilteurs.  Les 
cardinaux  6c  les  prélats  laif^nt  d'co'dinaire  à  ces  moines  l'étude  de  la 
théologie,  pour  fe  livrer  à  la  politique,  à  l'intrigue  ou  aux  douceurs 
de  l'oifivete. 

Les  confulteu  rs  examinèrent  pendant  trente-fept  conférences  tses^" 
fèpt  propofitions,  les  jugèrent  erronées  à  la  pluralité  des  voix  ;  &;  le 
pape,  à  la  tête  d'une  congrégation  de  cardinaux,  les  condanna  par 
un  bref,  qui  fut  publié  6c  affiché  dans  Rome  le  13  Mars  1699. 

L'évêque  de  Meaux  triompha  ;  mais  l'archevêque  de  Cambrai  tira 
un  plus  beau  triomphe  de  fa  défaite.  Il  fe  (bûmit  fans  r^Wiâion  6c 
fans  réfervé.  Il  monta  lui  même  en  chaire  à  Cambrai,  pour  <;on- 
danner  fon  propre  livre.  Il  empêcha  (es  amis  de  le  4èfèndre>  Cet 
exemple  unique  de  la  docilité  d'un  {avant  qui  pouvait  iè  faire  un 
grand  parti  par  la  perfécution  même,  cette  candeur  6ç  cette  fimplicité, 
lui  gagnèrent  tous  les  cœurs  6c  firent  prefi|ue  haïr  celui  qui  avait  rem- 
porté la  viâoire.     Il  vécut  toujours  depuis  dans  fon  diocéfe  en  digne 

2  arche- 


4o6  D  u   Qv  i  b't  1 8  M  È. 

archevêque,  eu  homme  de  lettres.  La  douceur  de  Ces  mœurs,  ré- 
pandue dans  fa  convcrTation  comme  dans  {es  écrits,  lui  fît  des  amis 
tendres  de  tous  ceux  qui  le  virent.  Li  perfccution  6c  fon  TeUmaque 
lui  attirèrent  la  vénération  de  l'Europe.  Les  Anglais  furtout,  qui 
firent  la  guerre  dans  fbn  diocéfe,  s'empreâàient  à  lui  témoigner  leur 
refpeâ.  Le  duc  de  Marleborough  prenait  foin  qu*on  épargnât  {es 
terres.  Il  fut  toujours  cher  au  duc  de  Bourgogne  qu'il  avait  élevé  ; 
ta  il  aurait  eu  part  au  gouvernement,  fl  ce  prince  eût  vécu. 

Dans  {à  retraite  philo{bphique  &  honorable,  on  voiait  combien 
il  eil  difficile  de  fe  détacher  de  la  cour.  Il  en  parlait  toujours  avec 
un  goût  &  un  intérêt,  qui  perçait  au  travers  de  fa  réfignation. 
Piufieurs  écrits  de  philofbphie,  de  théologie,  de  belles-lettres,  fu- 
rent le  fruit  de  cette  retraite.  L^  duc  d'Orléans,  depuis  rcgent  du 
roiaume,  le  confulta  fur  des  points  épineur,  qui  intéreflênt  tous  les 
hommes,  &  au{quels  peu  d'hommes  pen{ênt.  Il  demandait,  fi  on 
peut  démontrer  l'éxiftence  d'un  Dieu  ;  fi  ce  Dieu  veut  un  culte  ; 
quel  eft  le  culte  qu'il  approuve  ;  fi  l'on  peut  l'ofienfèr  en  choi- 
uilknt  mal.  Il  faifait  b^ucoup  de  queflions  de  cette  nature,  en 
philofophe  qui  cherchait  à  s'infbuire  ;  &  l'archevêque  répondit  en 
philo{bphe  &  en  théologien. 

Après  avoir  été  vaincu  {ur  des  difputes  de  l'école,  il  eût  été  peut- 
être  plus  convenable,  qu'il  ne  fè  mêlât  point  des  querelles  du  janfé- 
nifine;  cependant  il  y  entra.  Le  cardinal  de  Noailles  avait  pris 
contre  lui  autrefois  le  parti  du  plus  fort  :  l'archevêque  de  Cambrai 
en  u{â  de  même.  U  e{péra  qu'il  reviendrait  à  la  cour,  &  qu'il  y 
ferait  con{ûlté  ;  tant  l'e^t  humain  a  de  peine  à  k  détacher  des 
af&ires,  quand  une  fois  elles  ont  fêrvi  d'aliment  à  fbn  inquiétude. 
Ses  défîrs  cependant  étaient  modérés  comme  fès  écrits  ;  &  même 
fur  la  fin  de  fà  vie  il  méprifii  enfin  toutes  les  difputes  ;  fèmblable 
en  cela  fêul  à  l'évêque  d'Avranches  Huet,  l'un  des  plus  ^vans  hom- 
mes de  l'Europe,  qui  fur  la  fin  de  fès  Jours  reconnut  la  vanité  de 
la  plufpart  des  fciences,  &  celle  de  l'efprit  humain.  L'ajchévêquc 
de  Cambrai  (qui  le  croirait  !)  parodia  ainfi  un  air  de  Lulli  : 

jfeune,  fêtais  trop  fage^ 
Et  voulais  trop  /avoir  ; 

7" 


D  u   Qu  I  >'t  t  s  u  I.  407 

7<  M  veux  m  partait 

Et  touche  eut  dtrmer  tfgi, 
Sam  rien  prévùr. 

Il  fit  ces  vers  en  prélênce  de  foa  neveu  le  marquis  de  Fénelon, 
depuis  ambaiiâdeur  a  la  Haie.  C'efl  de  lui  que  je  les  tiens.  Je 
garantis  la  certitude  de  ce  fait.  Il  ferait  peu  important  par  lui- 
même,  s'il  ne  prouvait  à  quel  point  nous  voions  louvent  avec  des 
regards  différens  dans  la  trifte  tranquilité  de  la  vieilleflè,  ce  qui 
nous  a  paru  fi  grand  &  fi  intéieflànt  dans  l'âge,  où  l'efprit  plus 
aâif  eft  le  jouet  de  iès  défîrs  &  de  lès  illufions. 


ChA- 


408. 


Chapitre    trente-cinquië'me. 
t)iJpHtcs  fur  les  cérémonies  Chinozfcs. 

ÏE  n'était  pas  âdbr  pour  l'inquittude  de  notre  efprit,  que 
nous  difputaffions  au  bout  de  dix-fept  cent  ans  iïip  des 
points  de  notre  religion  ;  il  falut  encor  que  celle  des  Chi- 
nois entrât  dans  nos  querelles.  Cette  difputc  ne  produifit  pas  de 
grands  mouvemens  ;  mais  clic  caractifrilîi  plus  qu'aucune  autre,  cet 
elprit  aftif,  contentieux  6c  querelleur  qui  régne  dans  nos  climats. 

Le  jéfuite  Matthieu  Ricci,  fur  la  fin  du  dix-feptiéme  fiécle,  avait 
été  un  des  premiers  miffionnaires  de  la  Chine.  Les  Chinois  étaient 
&  ibnt  encor  en  philofophie  &  en  littérature  à-peu-pres  ce  que  nous 
étions  il  y  a  deux-cent  ans.  Le  refpeâ  pour  leurs  anciens  maître» 
leur  préicrit  des  bornes  qu'ils  n'ofent  paffer.  Le  progrùs  liins  les 
Iciences  eft  l'ouvrage  de  la  hardieiîè  de  l'erprit  &  du  tems.  ivlais  la 
morale  &  la  police  étant  plus  aifécs  à  comprendre  que  les  fciences, 
&  s'étant  perfeâionnées  chez  eux  quand  les  autres  arts  ne  l'étaient 
pas  encore  ;  il  eft  arrivé  que  les  Chinois,»  demeurés  depuis  plus  de 
deux-mille  ans  à  tous  les  termes  où  ils  étaient  parvenus,  font  refté» 
médiocres  dans  les  fciences  &  le  premier  peuple  de  la  terre  dans  la 
morale  &  dans  la  police,  comme  le  plus  ancien. 

Après  Ricci,  beaucoup  d'autres  jéfuites  pénétrèrent  dans  ce  vafte 
empire  ;  &  à  la  faveur  des  fciences  de  l'Europe,  ils  parvinrent  à 
jetter  fecrettement  quelques  femences  de  la  religion  chrétienne,  par- 
liri  \ti  enfàns  du  peuple,  qu'ils  inftruifirent  comme  ils  purent.  Des 
dominicains,  qui  partageaient  la  miflîon,  acculèrent  les  jéfuites  de 
permettre  l'idolâtrie  en  préchant  le  chriftianifme.  La  queftion  était 
délicate,  ainfi  que  la  conduite  qu'il  falait  tenir  à  la  Chine. 

Les  loix  &  la  tranquilité  de  ce  grand  empire  font  fondées  fur  le 
droit  le  plus  naturel  enfemble  &  le  plus  facre,  le  refpeâ  des  enfans 

pour 


Ce're'mokis)    CiïiAoïsss.  409 

pmir  les  pères.  A  te  refpeâ:  ils  joignent  Gêlui  qu'ils  doivent  à  leurs 
premiers  maîtres  de  morale  &  ilirtout  à  Càn-fu-txe  nommé  par  nous 
CoffucitéSy  ancien  (âge,  qui  cinq  cent  ans  avant  la  fondation  du  chri- 
fiianifme,  leur  enfeigtia  la  vertu. 

Les  familles  s'afîèmblent  en  particulier  à  certains  jours,  pour  ho- 
norer leurs  ancêtres  ;  les  lettrés  en  public,  pour  honorer  Con-fu-tzé. 
On  fe  profterne,  fuivant  leur  manière  de  faluer  les  fupérieurs,  ce  qui 
dans  toute  T  Afie  «^appelait  autrefois  adorer.  On  brûle  des  bougies  & 
des  paftilles.  Des  colao,  que  les  Efpagnols  ont  nommé  Mandarins, 
égorgent  deux  fois  l'an^  autour  de  la  falle  où  Ton  vénère  Con-fu-tzé, 
des  animaux  dont  on  fait  enfuite  des  repas.  Ces  cérémonies  font-ellea 
idolâtriques ?  font-elles  purement  civiles?  reconnaît-on  fès pères  ôcOon- 
ivL-42k  pour  des  dieux  ?  font-ils  même  invoqués  feulement  comme  nos 
faints  ?  eft-ce  enfin  un  ufage  politique,  dont  quelques  Chinois  fuper- 
ftitieux  abufont  ?  c'eft  ce  que  des  étrangers  ne  pouvaient  que  difficile- 
ment démêler  à  la  Chine,  &  ce  qu'on  ne  pouvait  décider  en  Europe. 

Les  dominicains  déférèrent  les  ufàges  de  la  Chine  à  Tinquifition  de 
Rome  en  1645.  le  faint-office,  fur  leur  expofé,  défendit  ces  céré- 
monies Chinoifês,  jufqu'à  ce  que  le  pape  en  décidât. 

Les  jéfuites  foûtinrent  la  caufo  des  Chinois  6c  de  leurs  pratiques, 
<ju'il  fémblait  qu'on  ne  pouvait  profcrire,  fans  fermer  toute  entrée  à 
la  religion  chrétienne,  dans  un  empire  fl  jaloux  de  fes  ufages.  Ils 
repréfentérent  leur  raifons.  L'inquifition  en  1656  permit  aux  lettrés 
de  révérer  Con-fu-tzé  &  aux  enfanâ  Chinois  d'honorer  leurs  pères, 
en  proteftant  contre  la  fuperftition,  s'il  y  en  avait. 

L'aiïaire  étant  indécifb  &  les  miffioimaires  toujours  divifès,  le  pro-' 
ces  fut  follicité  à  Rome  de  tems  en  tems  ;  &  cependant  les  jéfuites 
qui  étaient  à  Pékin,  fe  rendirent  fi  agréables  à  l'empereur  Catnhi  en 
qualité  de  mathématiciens,  que  ce  prince,  célèbre  par  fa  bonté  &  par 
iès  vertus,  leur  permit  enfin  d'être  miflîonUaires  &  d'enfeigner  pub- 
liquement le  chriftianifme.  Il  n'eft  pas  inutile  d'obferver,  que  ce't 
empereur  fi  defpotique  &  petît-fils  du  conquérant  de  la  Chine,  était 
cependant  foumis  par  l'ufage  aux  loix  de  l'empire  ;  qu'il  ne  put  de  fa 
foule  autorité  permettre  le  chriftianifme,  &  qu'il  falut  s'adrelîer  à  un 
tribunal  ;  &  qu'il  minuta  lui-même  deux  requêtes  au  nom  des  jé- 
fuites. Enfin  en  1692  le  chriflianifme  fut  permis  à  la  Chine,  par 
les  foins  iafati^bles  6c  par  l'habileté  des  feuk  jéfuites. 

3  G  II 


4IO  Ce're'monie  ff 

U  y  a  dans  Paris  une  maifon  établie  pour  les  miflions  étrangorea;. 
Quelques  prêtres  de  cette  maifon  étaient  alors  à  la  Chine.  Le  pape^ 
qui  envoie  des  vicaires  apoftoliques  dans  tous  les  païs  qu'on  appelle 
les  parties  des  infidèles^  choifit  un  prêtre  de  cette  maifon  de  Paris^ 
fiommé  Maigret^  pour  aller  prcfidèr  en  qualité  de  vicaire  à  la  million 
de  la  Chine  ;  &  lui  donna  l'évéché  de  Conon^  petite  province  Chî- 
noife  dans  le  Fokien.  Ce  Français,  cvêque  à  la  Chine,  déclara  non 
feulement  les  rits  obfervés  pour  les  morts,  fuperftitieux  &  idolâtres,, 
mais  il  déclara  les  lettrés  athtes*  Ainfi  les  jcfuites  eurent  plus  alors 
a  combattre  les  miflîonnaires  leurs  confrères,  que  les  mandarins  &  le 
peuple.  Ils  repréfentérent  à  Rome,  qu'il  paraiffait  affez  incompa- 
tible que  les  Chinois  fuflent  à  la  fois  athtes  &  idolâtres.  On  repro- 
chait aux  lettrés  de  n'admettre  que  la  matière  ;  en  ce  cas  il  était 
difficile,  qu'ils  in voquaffent  les  âmes  de  leurs  pères  &  celle  de  Con-- 
fu-tzé.  Un  de  ces  reproches  femble  détruire  l'autre,  à  moins  qu'on 
ne.  prétende  qu'à  la  Chine  on  admet  le  contradiâoire,  comme  il  ar- 
rive fbuvent  parmi  nous.  Mais  il  falait  être  bien  au  fait  de  leur 
langue  &  de  leurs  mœurs,  pour  démêler  ce  contradiijioire.  Le  pro- 
cès de  l'empire  de  la  Chine  dura  long-tems  en-  cour  de  Rome.  Ce- 
pendant on  attaqua  les  jéfuites  de  tous  côtes. 

Un  de  leurs  favans  miflîonnaires,  le  père  le  Comtey  avait  écrit  dans 
fes  mémoires  de  la  Chine,  »  que  ce  peuple  a  confervé  pendant  deux- 

mille  ans,  la  connaifTance  du  vrai  Dieu  j  qu'il  a  ûcrifié  au  créateur 

dans  le  plus  ancien  temple  de  l'univers  ;  que  la  Chine  a  pratiqué 
„  les  plus  pures  leçons  de  la  morale^  tandis  que  l'Europe  était  dans 
,,  l'erreur  &  dans  la  corruption. 

Il  n'était  pas  impofîîble  que  le  père  le  Comte  eût  raifon.  En 
effet,  fi  cette  nation  remonte,  par  une  hifloire  autentique  &  par  une 
fuite  de  trente-fix  éclipfes  vérifiées,,  jufqu'au  tems  où  nous  plaçons 
ordinairement  le  déluge  ;  il  n'efl  pas  hors  de  vraifemblance,  qu'elle 
ait  confervé  la  connaifTance  d'un  être  fupréme  &  unique,  plus  longr 
tems  que  d'autres  peuples.  Cependant,  comme  on  pouvait  trouver 
dans  ces  propofitions  quelque  idée  qui  choque  un  peu  les  idées  reçues, 
on  les  attaqua  en  Sorbonne.  L'abbé  Boileau  frère  de  Defpréaux,  non 
moins  critique  que  fbn  frère  &  plus  ennenii  des  jéfuites,  dénonça  ea 
1700  cet  éloge  des  Chinois  comme  un  blafphème.  L'abbé  Boileau 
4tait  un  efprit  vif  &  fingulier,  qui  écrivait  comiquement  des  chofes 

5  férieufèaL 


)5 


.  Ctl  I  N  os  IS  Ê  5.  41I 

îlrieufes  &  hardies,.  Il  eft  l'auteur  du  livre  des  flagellafls  &  de  quel- 
ques ouvrages  de  cette  efpcce.  Il  difait  qu'il  les  écrivait  en  Latin, 
de  peur  que  les  évêques  ne  le  cenfuraffent  ;  &  Delpréaux  fon  frère 
difait  de  lui,  s'il  n  avait ^  été  doSieur  de  Sorbonne^  il  aurait  été  do&eut 
de  la  comédie  Italienne.  Il  dçclama  violemment  contre  les  jéfuites  8c 
les  Chinois,  &  commença  par  dire,  que  P éloge  de  <;es  peuples  avait 
ébranlé  fon  cerveau  chrétien.  Les  autres  cerveaux  de  rafîemblée  fu- 
rent ébranlés  auflî.  Il  y  eut  quelques  débats.  Un  doâeur  nommé 
le  Sage  opina,  qu'on  envoiât  fur  les  lieux  douze  de  fes  confrères  des 
plus  robuftes,  s'inftruire  à  fond  de  la  caufe.  La  fcène  fut  violente; 
mais  enfin  la  Sorbonne  déclara  les  louanges  des  Chinois,  faufles, 
fcandaleufes,  téméraires,  impies  &  hérétiques. 

Cette  querelle,  qui  fut  vive,  envenima  celle  des  cérémonies  ;  & 
enfin  le  pape  Clément  onze  en voia' l'année  d'après  un  légat  à  la  Chine» 
Il  choifit  Thomas  Maillard  de  Touïnon,  patriarche  titulaire  d'An- 
tioche.  Le  patriarche  ne  put  arriver  qu'en  1705.  La  cour  de  Pékîa 
avait  ignoré  jufques-là,  qu'on  la  jugeait  à  Rome  &  à  Paris.  L'em^ 
pereur  Camhi  reçut  d'abord  le  patriarche  de  Tournon  avec  beaucoup 
de  bonté.  Mais  on  peut  juger  quelle  fut  fa  furprifè,  quand  les  in- 
terprètes de  ce  légat  lui  apprirent  que  les  chrétiens,  qui  prêchaient 
leur  religion  dans  fon  empire,  ne  s'accordaient  point  entre  eux,  &  que 
ce  légat  venait  pour  terminer  une  querelle  dont  la  cour  de  Pékin 
n'avait  jamais  entendu  parler.  Le  légat  lui  fit  entendre  que  tous  les 
miffionnaires,  excepté  les  jéfuites,  condannaient  les  anciens  ufages 
de  l'ejaipire  ;  &  qu'on  foupçonnait  même  fa  majéfté  Chinoife  &  les 
lettrés  d'être  des  athées,  qui  n'admettaient  que  le  ciel  matériel.  Il 
ajouta  qu'il  y  avait  un  favant  évêque  de  Conon,  qui  lui  expliquerait 
tout  cela,  fi  ili  majéfté  daignait  l'entendre.  La  furprife  du  monarque 
redoubla,  en  apprenant  qu'il  y  avait  des  évêques.  Mais  celle  du 
ledeur  ne  doit  pas  être  moindre,  en  voiant  que  ce  prince  indulgent 
pouffa  la  bonté  jufqu  a  permettre  à  l'évêque  de  Conon  de  venir  lui 
parler  contre  la  religion,  contre  les  ufages  de  fon  pais,  &  contre  lui- 
même.  L'évêque  de  Conon  fut  admis  à  fon  audiance.  Il  favait  très 
peu  de  Chinois.  L empereur  lui  demanda  d abord  lexplication  de 
quatre  caradéres  peints  en  or  au  deffus  de  fon  trône.  Maigrot  n'en 
put  lire  que  deux  ;  mais  il  foûtint  que  les  mots  hng-tien^  que  Tem- 
perèur  avait  écrits  lui-même  fur  des  tablettes,  ne  figiiifiaient  pas 

3  G  2  udorez 


412  C  e'r  e'mon  INI  E  s    Chinoise?. 

adorez  le  fetgneur  du  ciel  L'empereur  eut  la  patience  de  lui  expli- 
quer, que  c'était  précifément  le  fens  de  ces  mots.  Il  daigna  entrer 
dans  un  long  examen.  Il  juftifia  les  honneurs  qu'on  rendait  aux. 
morts.  L  cvêque  fut  inflexible.  On  peut  croire,  que  les  jéfuites 
avaient  plus  de  crédit  à  la  cour  que  lui.  L'empereur,  qui  par  les 
loix  pouvait  le  fair  punir  de  mort,  fê  contenta  de  la  bannir.  Il  or^ 
donna,  que  tous  les  Europeans,  qui  voudraient  reûer  dans  le  fein  de 
l'empire,  viendraient  déformais  prendre  de  lui  des  lettres-patentes,  &. 
fubir  un  examen. 

Pour  le  légat  de  Toumon,  il  eut  ordre  de  fortir  de  la  capitale. 
Dès  qu'il  fut  à  Nankin,  il  y  donna  un  mandement,  qui  condannait 
abfblument  les  rits  de  la  Chine  à  l'égard  des  morts,  &  qui  défendait 
qu'on  fe  fervît  du  mot  dont  s'était  (ctv\  l'empereur,  pour  fignifier 
le  dieu  du  ciel. 

Alors  k  légat  fut  relégué  à  Macao,  dont  les  Chinois  font  toujours? 
les  maîtreS)  quoiqu'ils  permettent  aux  î\)rtugais  d^j  avoir  un  gou- 
verneur. Tandis  que  le  légat  était  confiné  à  Macao,  le  pape  luii 
envoiait  la  barette  ;  mais  eHe  ne  lui  fêrvit  qu'à  le  faire  mourir  car- 
dinaL  II  finit  fa  vie  en  1710.  Les  ennemis  des  jéfuites  leur  impu- 
tèrent fa  mof t.^    iJis  pouvaient  fe  contenter  de  leur  imputer  fon  exil. 

Ces  diviflons,  parmi  les  étrangers  qui  venaient  inftruire  Tempire, 
décréditérent  la  religion  qu'ils  annonçaient.    Elle  fut  cncor  plus  dé— 
criée,  lorfque  la  cour,,  aiant  apporté  plus  d'attention  à  connaître  lei 
Europeans,  fut  que  non  feulement  lea  miflîonnaires  étaient  ainfi  di* 
vifcs,  mais  que  parmi  les  négocians  qui  abordaient  à  canton,  il  v; 
avait  phifieurs  fedes  ennemies  jurées  Tune  de  l'autre. 

L'empereur  Càmhi  ne  fe  refroidit  pas  pour  les  jéfuites,  mais 
beaucoup  pour  le  chriffianifme.  Son  fuccefïèur  chaf^  tous  le&, 
miflîonnaires,  &  profcrivit  là  religion  chrétienne.  Ce  fut  en  partie 
le  fruit  de  ces  querelles  &  de  cette  hardieflê,  avec  laquelle  des  étran- 
gers prétendaient  fàvoir  mieux  que  l'empereur  &  les  magiflrats,  dans 
quel  efprit  les  Chinois  révèrent  leurs  ancêtres.  Ces  difputes,  long- 
tems  l'objet  de  l'attention  de  Paris,  ainfi  que  beaucoup  d'autres  nées 
de  roifiveté  &  de  l'inquiétude,  fe  font  évanouies.  On  s'étonne 
aujourd'hui,  qu'acnés  aient  produit  tant  d'animofîtés  j  &  rèfprit  de 
philofbphie,  qui  gagne  de  jour  en  jcjur,,  femble  aiBircr  là  tranquilité 
publique.. 


4^1 


••• 


E    N    F  ^    N    S 

DE 

LOUIS      xif: 

IL  époufa  Marie-Thércfe  d'Aûtrkhe,  née  ea  1^635.  Fille  unique 
de  Philippe  iv,  de  fbn  premier  marriage  avec  Elifabeth  de  France,^ 
&  fœur  de  Charles  deux  &  de  Màrguerite-Thcréfe,  que  Philippe  iv 
eut  de  fon  fécond  marine  avec  Marie- Anne  d'Autriche.  Les  noces 
de  Louis  xiv  furent  célébrées  le  9  Juin  x66o.  &;  Mar^^Théréfê 
mourut  en  1683,. 

Il  eut  d'elle, 

Louis  dauphin,  monfeigneur^  mort  à  Meudon  le  14  Avril  1711. 
Qui  eut  de  Marie- Anne-Chrifline-Viâoire  de  Bavière, .  morte 
le  20  Avril:  rôça. 

>)  Louis,,  duc  de  Bourgogne,  mort  le  1 8  Février  1 7 1 2,  lequel  eut 
de  Marie- Adélaïde  de  Savoie,  morte  le  1 2^  Février  1 71 2.  N. 
duc  de  Bretagne,  mort  en  1705,     Louis,  duc  de  Bretagne,, 
mort  en  1712^  &  Louis  xv  né  le  15  Février  17 10. 

2)  Philippe,  duc  d'Anjou;  roi  d'Efpagne,  mort  le  9  Juillet  1746.- 

3)  Charles,  duc  de  Bèrri,  mort  le  4  Mai  1714. 

Louis  XIV  eut  encor  deux,  fils  6c.  trois  fîUes,  morts  jeunes.  • 

Enfafis  naturels  ^  légitimés. 

Louis  XIV  eut  de  madame  là  duchefTe  de  la  Valliére,  laquelle* 
s'étant  rendue  religieufe  carmélite  le  2  Juin  1674,  fît  profeffion  le 
4;  Juin  1675,  &•  mourut  le  6  Juin  1710,  âgé  de  65  ans, 

Louis  de  Bovffbon,  comte  de  de  Vormandois,  mort  en  1683. 

Mit  RIE-ANNE,,  dite  mademoifelle  de  Blois,  mariée  à  Louis- 
Armand  prince  de  Conti,  morte  en  'T39^ 

3  y^«*»  - 


414  Empans    de    Louis    XIV, 


autres  enfans  naturels  ^  légitimés, 

Louis-auguste  de  Bourbon,  duc  du  Maine,  mort  en  '73^ 
Louis-cESAR,  comte  de  Véxin,  abbé  de  faint-Denis  &  de 

faint -Germain  des  Prcs,  mort  en  1683 

Louis-ALE'XANDRE  de  Bouîbon,  comte  de  Touloufe,  mort  en  1737 

LouisE-FRANÇcisE  de  Bourbon,  dite  tnademoifelle  de  Nantes, 

mariée  à  Louis  m  duc  de  Bourbon  Condé,  morte  en  1 743 

LouisE-MARiE  de  Bourbon,  dite  mademoifeUe  de  Tours,  morte  en  1681 

FrançoisE'Marib  de  Bourbon,  dite  mademoifelk  de  Blois, 

mariée  à  Philippe  11.  duc  d*Orléans  régent  de  France,  ' 

morte  en  '749 
Deux  autres  fîls,  morts  jeunes. 

Souverains  contemporains. 

PAPES. 

Urbain  VIIL  mort  en  164^ 

ce  fut  lui  qui  donna  aux  cardinaux  le  titre  d*éminence. 

Innocent  X.  16  55 

Alexandre  VIL  1667 

Clément  IX.  1669 

Clément  X.  1676 

Innocent  XI.  1689 

Alexandre  VIII.  1691 

Innocent  XII.  1700 
Clément  XI.                                                                      .1721 

Mai/on  Ottomane. 

Ibrahim,  mort  en  1655 

Mahomet  IV.  1687 

Soliman  III.  1691 

Achmet  IL  1 695 

Muftapha  IL  1703 

Achmet  IIL  dépôfé.  1730 

EmpC" 


1711 

'740 


SourEHAINS     CONTEMPORAINS.  415 

0      i»      1»      ¥S^ 

Empereurs  d* Allemagne. 

Ferdinand  III.  mort  en  i6ç7 

LtOpold  I.  T  '70  r 

Jofeph  I.  ^^ 
Charles  VI. 

Rois  iPE/pagne. 

Philippe  IV.  mort  en  1665 

Charles  II.  1700 

Phi%pe  V.  1 746 

Rois  de  PortugaL 

Jean  IV.  dac  de  Bragance,  mort  en  1656 

Alphonfe-Henri,  détrôné  en  1667 

mort  en  168 3,. 

Pierre  II.  ,  ^qô 

JeanV.  ,7^0 

Rois  dAnglettere^  d^EcoJfe  ^  d Irlande. 

Charles  I.  mort  en  1 64g 

Charles  II.  i68ç 

Jacques  II.  détrôné  ca  1688 

.  mort  en  1701». 

Guillaume  IIL  1702 

Anne  Stuart.  1714 

Oeorge  I.  1*27 

Rois  de  DanemarcL 

Chriftian  IV.  mort  en.  1648 

Frédéric  III.  1670 

Chriftian  V.  1699 

Frédéric  IV,  1730 

Rois 


4l6  SourtltAllfS     cbtf  TtMf  ORAIN». 

iSt       ^       ^       ^ 

Rois  de  Suéde. 

Chriftine,  morte  en  1689.  abdiqua  en  ^654. 

Charles-Guftave,  mort  en  1660 

Charles  XI.  1^97 

Charles  XII.  1718 

Rois  de  Pologne, 

Ladiflas  SlgifinoncI,  mort  en  1 448 

Jean-Cafimir,  abd.  1667 

Michel  Wiefnowiiki,  mort  en  1673 

Jean  Sobiefki  1696 

Frédéric-Augufte,  éleôeur  de  Saxe  1 73  3 

S»ani(1ag 

Rois  de  Prujfe, 

Frédéric  I.  mort  en  17*3 

Frederic-GuiHaume  1 740 

Czars, 


MkVel 


1645 


Alexis-Michadowitz  1676 

F<ffdor*Alexiowitz.  \(Âît 

(  Iwan-Alexiowitz  x6S8 

iPifine-Aleziowitz  '725 


!£»- 


Mare' CHAUX    de    Fiance. 


4Ï7 


1 

Maréchaux  de  France» 


m,  en 
Nicolas  de  l'Hôpital  duc  de 

Vitri  1 644 

Hm.  d'Albert  de  Chaulnes  1649 
Ga/p^àç.  Coligni  dit  Je  maré- 
chal de  Châtillon,  petit - 
fUs  de  l'amiral  1646 

Jacques  Nomper  de  Caumont 

de  la  force  1652 

François  de  Baflbmpierre  1 646 
François 'Annihal  d'Etrées  1670 
1%,  d'Ëpinai  de  ikint-Luc  1644 
Urbain  de  Maillé  de  Brézé  1650 
Charles  deSchomberg  d'Hal- 

luin  1656 

Charles  de  la  Port  de  laMeil  - 

leraie  1 664 

Antmm  de  Grammont  1678 

Jean  Bapt.  Budes  de  Gué- 

briant  1 643 

Pb.  de  la  Motte  Houdan- 

court  1^57 

Fr.  de  l'Hôpital  de  Rônay  1 660 
jy^î/in  de  la  tourd' Auvergne, 

vicomte  de  Turennç  i^5 
yean  de  Gafîio|i  i^47 

Cefar  dç  Choiièul  du  Pleffis- 

prâlin.  1^75 

yojtas  de  jR.antzau  1650 

Nie.  Njsuyille  de  Villeroi, 

gouverneur  de  Louis  xiv.  1685 


m,  en 
1669 
1668 

165g 

1Ô81 


Antoine  d*Aumont 
Jacques  d'Eflampes 
Charles   de  Monchi  d'Ho 

quincourt 
Henri  de   Séneterre  de  la 

Fcrté 

Jacques  Rouxel  de  Grancei    1680 
Arm,  Nompar  de  Caumont 

de  la  Force  '^75 

Lmùs  Foucault  '^59 

Cefar  Pbœbus  d'Albrct         1676 
Ph.  de  Clérambault  1665 

Jacq,  de  Caftelnau.  1658 

Jean   de    Schulemberg    de 

Montdejeu  1671 

Abrab,  de  Fabèr  1662 

Fr.  de  Créqui  1687 

Bernardin  deGigault  de  Bèl- 

lefons  1^94 

Louis  de  Crevant  d'Humié- 

res  i6q4 

Godefroi  d'Eftrades  1686 

PL  de  Montault  Benac  de 

Na  vailles  1684 

Frédéric  de  Schomberg        1690 
Jacq.  Henri  de  Durfort  de 

Duras  1704 

Louis  ViSîor  de  Rochechou- 
art  nommé  lé  duc  de  Vi- 
vonne  1688 

H  François 


4i8 


Make'chaux    db  Fr  a  n  c  b. 


m,  en 
François  d'A-ubuflôn  de  la 

Feuillade  1691 

François  Henri  de  Montmo- 

renci-Luxembourg  '695 

H*  Louis  d'Alongni  de  Ro- 

chefort  1676 

Gui  Aldonce  de  Durfort  de 

Lorges  1701 

Jean  d'Etrées  1707 

Claud  de  Choifeul  1 7 1 1 

Pr.  de  Neuville  de  Villerpi, 

gouverneur  de  Louis  xv.  1730 
y.  Armand  de  Joy eufe  1 7 1  o 
L.  Fr.  de  Bouners  1 7 1 1 

Anne  Hilarian  de  Conftantin 

de  Tourville  1701 

Anne  Jules  de  Noailles  1 708 
Nicolas  de  Catinat  1712 

houis  HeElor  de  Villars        1734 


Noël  Bouton  de  Chamilli 

ViElor  Marie  d*Etrces 

Fr.  Louis  Rouflêlet  de  Cha- 

teau-renaud 
Seb.  le  Prêtre  de  Vauban 
Conrad  de  Rofên 
Nie.  du  Blé  d'Uxelles 
Rmé  FrouUai  de  Tefle 
Nie.  Aug*  de  la  Baume  de 

Mont-revel 
Camille  d*Hoftun  deTallard 
Henri  d'Hatcourt 
Ferd»  de  Maifin 
Jacq.  de  Fitzjames  de  Bar- 

wick 
Ch.  Aug.ijGjxm  de  Matignon 
Jacq.  Bafin  de  Bezons 
Fierre  de  Montefquiou 


m.  en 

7»5 
737 

716 
707 

715 

73a 

725 

716 
72* 
71a 
706. 

734- 
729 

73S 
172s 


♦^♦»»»»»»»»»»»»»»»<&#»<»»»»^< 


Grands  amiraux  de  France  fous  le  régne  de  Louis  xiw 

6c  du  commerce  de  France  en 


Armand  de  Maillé  marquis  de 
Brézé,  grand-maitre,  chef  & 
flirintendant-général  de  la  na* 
vigation  &  du  commerce  de 
France  en  1643,  tué  iur  mèr 
d'un  coup  de  canon  le  14  Juin 
1646. 

Anne  d'Autriche  reine  régente, 
furintendante  des  m^s  de 
France  en  1 646,  elle  s'en  démit 
en  1650. 

Céfar  duc  de  Vendôme  &  de  Beau- 
fort,"  grand-maitre  &  furinten- 
dant -généra]  de  la  navigation! 


1650. 

François  de  Vendôme  duc  deBeair- 
fort,  fils  de  Céfar,  tué  au  com- 
bat ck  Candie  le  2*5  Juin  1 679. 

Louis  de  Bourbon  comte  de  Ver- 
mandois^  légitimé  de  France^ 
amiral  au  mois  d*Août  1669. 
âgé  de  deux  ans,  mort  en  1683^ 
Alexandre  de  Bburbon,  lé- 
gitimé de  France,  comte  de 
Toulouiê,  amiral  en  1683  6c 
mort  en  1737» 

I  Géné^ 


419 


"Généraux  des  galères  de  France  fous  le  régne  de 

Louis    xiv. 


Armand  yean  du  Pleffis  duc  de 
Richelieu  pair  de  France,  en 
1 643  du  vivant  de  Franqm  Ton 
père,  &  fê  démit  de  cette  charge 
en  1661. 

Francs  marquis  de  Créqui  lui 
iuccéda  &  fè  démit  en  1669, 
un  an  après  airoir  ^  nommé 
maréchal  de  France. 

Louis  Vitlùt  de  Rodiechoiiait 
comte  Puis  duc  de  Vw<mne 
prince  de  Tonoai-chaxcnte^  en 
1 609. 

Liouis  de  Rochedbouart  duc  àt 


Mortemar,  en  furvivance  de  fon 
père,  mort  le  3  Avril  1688. 

Lauis  Augufte  de  Bourbon,  légitimé 
de  France,  prince  de  Dombes 
duc  du  Maine  6c  d*  Axmiale,  en 
z688  6c  s'en  démit  en  1694. 

JLomi  Jofiph  duc  de  Veodômej  en 
1694,  mort  en  17 12. 

Rmé  fire  de  Froullai  comte  de 
Teiïé  maréchal  de  France,  en 
171 3,  6cVen  démit  en  171 6. 

Le  chevalier  d'Orléans,  en  1 7 1 6, 
mort  en  1 748  ;  après  lui  cette 
dignité  aété  réunie  à  l'amirauté. 


Chanceliers* 


Charles  de  l'Aubépine  de  Châ- 
teauneuf  garde  des  fceaius;,  mort 


en 
Pierre  Séguier 
Mathieu  Molé«  :g.  d.  f. 
Etienne  d'Aligre. 


i<653 
1672 
,1656 

1677 


MiVi5«/le  Tellier.  1685 

Lmàs  Boncherat.  ^^^99 

L^i^j  PkélipeauK  tie  Pont" 
chartrain  meurt  en  1727* 

1717 


exerce  juTqu'-en 
DoMiel-françois  Voifin. 

^         #         ^ 

Minijlres, 

jfuks  Mazarin  cardinal,  premier  miniftre  mort  en 

^        ^        % 

Surintendants  des  finances, 

CL  Bouthillier,  mort  en      1651  |  ^/^^/ Servien,  mort  en 

3Hi 


i66i 


1659 

a. 


420 


Se'cretaires    d    eitat; 


Cl.  de  Mefmes,  comte  d'A- 

vaux,  mort  en  1650 

Nicolas  Bailleul  1652 

Charks  de  la  Vieuville.         1653 


Emeri  {fon  nom  était  Michel 

Perticelli.) 
/?«»£deLongueïIdeMai{bns  1677 
Nicolas  YoMc^iKt.  '  1680 


#       #       ♦       # 

Secrétaires  d'état. 


Henri  Augufie  de  Loménie 
de  Brienne,  mort  en         1666 

Cl.  Bouthillier,  futintendant  1651 

Louis  Phélipeaux  de  la  Vril- 
liére  168 1 

^«/Servien,  furintendant    1659 

Léon  Bouthillier  de  Cha- 
vigni  1652 

ir.  Sublet  des  Noyers,  fur- 
intendant  des  bâtimens    1645 

H.  de  Guénegaud  de  Planci  1676 

Afrife/leTellier,  chancelier  1685 

Louis  Phélipeaux  de  la  Vril- 
liére  démet  en  1669 

Hugues  de  Lionne  1671 

Henri  Louis  de  Loménie  de 
Brienne  1683 

Jean-Bapt.  Colbert,  con- 
trôleur-général 1683 

Jean-Bapt.  Colbert  de  Seig- 
nelai.  1690 

*  "La  chai;ge  de  furintendanc  des  finances  fut  fupgriméc,  lorfque  n.  fouquec  fut  airctl 


m.  en- 
Fr.  Michel  le  TeUier  de  Lou- 

vois  i6gi 

Cb.  Colbert  de  Croiffi  1696 

Sim.  Amauld  de  Pompone  169.9 
Bail.   Phélipeaux   dfe  Cha- 

teaunevrf  1 70a 

Louis  Fr.  Marie  le  Tèllier 

de  Barbéfîeux  1701- 

ie»»  Phélipeaux  de  Pont- 

chartrain,  chancelier  1727 
Dan~  Fr.  Voifin,.  chancelier  1 7  tj 
Louis  Phélipeaux  de  la  Vril- 

hére  1725, 

Michel  Chamillard,  contrô- 
leur-général des  finances  17  21 
yerême  Phélipeaux  de  Pont- 
chartrain,    k  démet   en 
1715.  m. en  17+7 

J,  Bapt.  Colbert  de  Torci    1 746 


E  C  R  1- 


+21 


E     C     R     1     r  J     I     N     S, 
dsnt  ptufieurs  ont  illuftré  le  fiécle, 

BRADIE  (Jacques)  né  en  Béarn  en  1658.  célèbre  par  fbn 
traité  de  la  religion  chrétienne  ;  mais  qui  fit  tort  enfuite  à 
cet  ouvrage  par  celui  de  Couverture  des  feptfceaux..  Mort 
en  Irlande  en  1727. 

Abadie  ou  l'Abadie  (Jeatij  né  en-Guienne  en  1610.  jéTuite,  puis 
janfénifte,  puis  proteftant,  voulut  enfin  faire  une  feâe,  &  s'unir 
avec  la  Bourignon,  qui  lui  répondit  que  chacun  avait  fon  4int  efprit, 
&  que  le  fien  était  fort  fupérieur  à  celui  d'Abadie.  On  a  de  lui 
trente  &  ui>  volume  de  fanatifme.  On  n'en  parle  ici  que  pour 
montrer  l'aveuglement  de  refprit  humaiii.  Il  ne  laiflà  pas  d'avoir 
des  difciples^     M.  à  Aliéna  en  1674. 

Ablancourt  (Nicolas  Perrot  d')  d'une  ancienne  famille  du  parle- 
ment de  Paris,  né  à  Vitri  en,  1 606.  traduâeur  élégant,  &  dont  oa 
appela  chaque  traduâion /a  ^f& /»/îdi//«.     Mort  pauvre  en  1664. 

Achéri  (Luc.  d')  hénédiâin,  grand  compilateur,  né  en  16109.. 
M.  en  1685.     r, 

Alexandre  (Noël)  né  à  Rouen  eii  1639,  dominicain.  Il  a  fait: 
beaucoup  d'ouvrages  de  théologie,  &  a  difputé  beaucoup  fur  les. 
ufages  de  la  Chine  contre  les  jéfuites  qui  en  revenaient.  M.  ère  1724^ 

Amelot  de  laHouflaie  (Nicolas)  né  à  Orléans  1634.  fes  traduc- 
tions avec  des  notes  politiques  &  fes  hiftoires  font  fort  recherchées  ; 
znais  fes  mémoires  par  ordre  alphabétique  font  très  fautifs.  M.  en  1706. 

Amelotte  (Denis)  né  en  Saintonge  en  i6o5.  de  l'oratoire;  U'  eft: 
principalement  connu  par  une  très  bonne  verfion  du- nouveau  Tefta» 
ment.     M.  en  1678. 

Amon- 


i^tt  Ecrivains. 

Amontons  (Guillaume)  né  à  Paris  en  1663.  excellent  mécanicien. 
Mort  en  1699.  .  - 

ÂnchiUon  (Dm»d)  né  à  Metz  en  1617.  calvinillej  &  fba  fils 
Charles  mort  à  Berlin  ai  17151  ont  eu  quelque  réputation  dans  la 
littérature. 

Ânfèlme,  moine  augu'ftin,  le  premier  qui  ait  fait  une  hiftoire  gé- 
néalogique des  grands  officiers  de  Ja  couronne^  continuée  &  augmen- 
tée par  du  Fourni  auditeur  des  comptes.  On  a  une  notion  très  vague 
de  ce  qui  conftituë  les  grands  officiers.  On  s'imagine  que  ce  font  ceux 
à  qui  leur  charge  donne  le  titre^  de  grand,  comme  grand  écuïer,  grand 
échanfbn.  Mais  le  connétable,  les  inaréchaux,  le  chancelier,  font 
^ands  officiers  &  n*ont  point  ce  titre  de  grand,  &  d'autres  qui  Tout 
ïie  font  point  réputés  grands  officiers.  Les  capitaines  des  gardes,  les 
premieis  gentilshommes  de  la  chambre,  font  devenus  réellement  de 
grands  officiers  &  ne  font  pas  comptés  par  le  père  Anfelme.  Rien 
n'^  décidé  fur  cette  matière,  &  il  y  a  autant  de  confufion  &  d'in- 
ctttitude  fur  tous  les  droits  &  fur  tous  les  titres  en  France,  qu'il  y 
a  d'cM-dre  dans  Tadminilbation.     M.  en  1694. 

Amauld  (AntUne)  vingtième  fils  de  celui  qui  plaida  contre  les  jé- 
{bîtes,  doéteur  deSorbonne,  né  en  1612.  Rien  neft  plus  connu  que 
ftm  éloquence,  fbn  érudition  &  fês  difputes  qui  le  rendirent  û  célèbre 
&  en  même  tems  fi  malheureux,  félon  les  idées  ordinaires  qui  mettent 
le  malheur  dans  l'éxil  &  dans  la  pauvreté,  fans  confklérer  la  gloire, 
les  amis  Se  une  viciUeflê  faine,  qui  furent  le  partage  de  cet  homme 
BiAieux.     M.  en  1694. 

Attuwdd-d'Andiïïjr  (Robert)  frère  aîné  du  précédent,  né  en  158 iJ. 
Tun  des  grands  écrivains  de  Port-roial.  Il  préfènta  à  Louis  xiv,  à 
rage  de  85  ans,  fà  traduâion  de  Jofepbe,  qui  de  tous  fes  ouvrages  efl 
Je  plus  fecfaercfaé.  Il  fut  père  de  Simon  Amauld,  marquis  de  Pom- 
|>one,  minière  d'état  ;  &  ce  mimflre  ne  put  empêcher,  ni  les  difputes, 
tii  les  difgraces  de  foa  onck  le  doâeur  de  Sorbonne.     M.  en  1674. 

Aubignàc  (François  4*)  né  en  1 604.  il  n*eut  jamais  de  maître  que 
iui-'méme.  Attaché  au  cardinal  de  Rkhelieu,  il  était  l'ennemi  de 
Corneille.  Sa  pratique  des  théâtres  efl  encor  lue  ;  mais  il  prouva  par 
h.  tragédie  de  Zenolie^  que  les  connaiflânces  ne  donnent  pas  les 
jtalens.     M.  en  1676. 


Ecrivains.  423 

Aubrî  (Antwte)  né  en  161 6.  on  â  de  ]ui  les  vies  des  cardinaux 
de  Richelieu  6c  de  Mazarin,  ouvrages  médiocres.     Mort  en  1695. 

La  comtefîê  d'Aunoi.  Son  voiage  &  fcs  mémoires  d*£fpagne  j6c 
quelques  Romans  écrits  avec  légèreté  lui  firent  quelque  réputation. 
M.  en  1705. 

Baillet  (Adrien)  né  près  de  Beauvais  en  1649.  critique  célèbre. 
M.  eni  706. 

Baluze  (Etienne)  d'Auvergne,  né  en  1631.  c'eft  lui  qui  a  fxmné 
le  recueil  des  manufcrits  de  la  bibliothèque  deColbert.  Il  a  travaillé 
jufqu'à  l'âge  de  quatre-vingt-huit  ans.  On  lui  d<Mt  fept  volumes 
d'anciens  monumens.  Exilé  pour  avoir  foûtenu  les  prétentions  du 
cardinal  de  Bouillon^  qui  (ê  croiait  indépendant  du  roi.  M.  en  1 71 8« 

Balzac  (yean  Louis)  né  en  15  94.  homme  éloquent,  &  le  premier 
qui  fonda  un  prix  d'éloquence.  Il  eut  le  brevet  d'hiftc»-iographe 
de  France  &  de  confeiller  d'état,  qu'il  appelait  de  magnifiques  ba- 
gatelles.    M.  en  1654. 

Barbeirac  (Jean)  né  à  Béziers  en  1674.  calvinifte,  proiêfièur  ca 
droit  &  en  hiuoire  à  Laufane,  traduâeur  6c  commentateur  de  Puf- 
fendorf  6c  de  Grotius.  Il  fèmble  que  ces  traités  du  droit  des  gens, 
de  la  guerre  6c  de  la  paix,  qui  n'ont  jamais  fèrvi  ni  à  aucun  traité 
de  paix,  ni  à  aucune  déclaration  de  guerre,  ni  à  afTûrer  le  droit 
,  d'aucun  homme,  foient  une  confolation  pour  les  peuples,  des  maux 
qu'ont  fait  là  politique  6c  la  force.  Us  donnent  l'idée  de  la  juftice, 
comme  on  a  les  portraits  des  per£bnnes  célèbres  qu'on  ne  peut  voir* 
M.  en  1729. 

Barbier  Daucourt  (yean)  connu  chez  lies  jéfuites  (bus  le  nom  de 
f  avocat  faerus^  6c  dans  le  monde  par  iâ  critique  des  entretient  du  père 
Bcuboursy  6c  par  l'excellent  plaicbïer  pour  un  homme  innocent  ap- 


pliqué  à  la  queilion.     Il  fut  longtems  protégé  par  Colbot,  qui 
fit  contrôleur  des  bâtimens  du  roi  ;  mais  aiant  perdu  ikm.  proteâetir,, 
il  mourut  dans  la  mifère  en  1 694. 

Barbier  (madentoifelle)  a  fait  quelques  tragédies. 

Eafnage  (Jacques)  né  à  Rouen  en  1653,  calvinifie,  paifeur  à  kfr 
Haie,  j^lus  propre  à  être  miniûre  d'état  que  d'ime  pan>i&.    De 

tou^ 


424  Ecrivains. 

tous  fes  livres,  fon  hiftoire  des  Juifs,  des  Provinces  Unies  &  de  Teglife 
font  les  plus  eftimcs.  Les  livres  fur  les  affaires  dû  tems  meurent 
avec  les  affaires  j  les  ouvrages  d'une  utilttc  gcncrale  fubfiftent. 
Mort  en  1 7  23. 

Bafnage  de  Beauval  (Henri)  de  Rouen,  miniftre  en  Hollande, 
mais  nûniftre  philofophe,  qui  a  écrit  -ds  la  tolérance  des  religions. 
Il  était  laborieux  ;  &  nous  avons  de  lui  le  didionnaire  de  Furctiére 
augmenté.     M.  en  1 7 1  o. 

Baudran  (Michel)  né  à  Paris  en  1633.  géographe,  mais  moins 
eftimé  que  Sanfon.     M.  en  1700. 

Bayle  (Pierre)  né  au  Cariât  dans  le  comté  de  Foix  en  1 6 4.7 .  re- 
tire en  Hollande  pluftôt  comme  philofophe  que  comme  calvinifte, 
perfécuté  pendant  fa  vie  par  jurieux,  &  après  (à  mort  par  les  ennemis 
de  la  philofophie.  S*il  avait  prévu  combien  (on  diSlionnaire  ferait 
recherché,  il  Tauraît  rendu  encor  pliis  utile,  en  retranchant  les  noms 
oblcurs,  &  en  y  ajoutant  plus  de  noms  illuftres.  Il  a  vécu  &  il  eft 
mort  en  fage.  Des-maiièaux  a  écrit  fa  vie  en  un  gros  volume.  Elle 
ne  devait  pas  contenir  fix  pages.  La  vie  d'im  écrivain  Sédentaire 
eft  dans  fes  écrits.     M.  en  1706. 

Beaumont  de  Féréfixe  (Hardouin)  précepteur  de  Louis  xiv, 
archevêque  de  Paris.  Son  hifioire  de  Henri  quatre^  qui  n*eft  qu'un 
abrégé,  fait  aimer  ce  grand  prince,  &  eft  propre  à  former  un  bon 
roi.  Il  la  compofa  pour  fon  élève.  On  crut  que  Mézerai  y  avait 
.eu  part  :  en  effet  il  s'y  trouve  beaucoup  de  fes  manières  de  parler  ; 
mais  Mézerai  n'avait  pas  ce  ffile  touchant  &  digne  en  plufleurs  en- 
droits du  .prince  dont  Péréâxe  écrivait  la  vie,  &;  de  celui  à  qui  il 
Tadreflâit.  Les  excellens  confeils  qui  s'y  trouvent  pour  gouverner 
par  foi-même,  ne  furent  inférés  que  dans  la  féconde  édition  après 
la  mort  du  cardinal  Mazarin.  On  apprend  d'ailleurs  à  connaître 
Henri  quatre  beaucoup  plus  dans  cette  hiftoire  que  dans  celle  de 
Daniel,  écrite  un  peu  fëchement,  &  où  il  eft  trop  parlé  du  père 
Coton,  &  trop  peu  des  grandes  qualités  de  Henri  quatre,  &  des  par- 
ticularités de  la  vie  de  ce  bon  roi.  Péréfixe  émeut  tout  cœur  né 
fenfible,  &  fait  adorer  la  mémoire  de  ce  prince,  dont  les  fàibleftès 
n'étaient  que  celles  d'un  homme  aimable,  &  dont  les  vertus  étaient 
^lles  d'un  grand  homme.     M.  en  1670.  i         Ben- 


« 


^ntcKÀe  fifaae  de)  n^  en  Normandie  en  ï6ii2.  ïà  petite maifon 
de  Gentilli,  où  il  fe  rrtira  (ùr  la  £n-de  fà  vie,  était  remplie  d'infcrip- 
tions  en  vèrç,  qni  valaient  bien  fcs  autres  ouvrages.  C*eft  dommage 
qu'on  ne  les^  ait  recueilles.     Mort -en  i-éçt. 

Bcigicr  f Nicolas)  a  eu  le  titre  d*hiftoriographe  de  France,  mais  il 
ft  plus  connu  par  m  curieufe  bifiptre  des^rands  chemins  V empire  Ro- 
menrty  {urpaâ^  aujourd'hui  par  les  nétres  en  beauté,  &  non  pas  en 
folidité.  Son  fils  mit  la  dernière  main  à  cet  ouvrage  utHe.  Et  le 
£t  imprimer  fous  Louis  xiv.  '  M.  en  1 623. 

Bernard  (mademoifeîk)  z.  feit  quelques  pièces  de  théâtre,  con- 
jointement avec  le  célèbre  Bernard  de  Fontenelle. 

Bernard  (Jacques)  de  da.uphîné,  né  en  165^.  Ëivant  littérateur  ; 
fcs  journaux  «Mit  été  eftimé^     Nï.  «n  Hollande  ^n  1 71S. 

Bernier  (François)  fimiommé  le  Mogol^  né  à  Angers  vers  l*an. 
1625.  Il  fut  huit  ans  médecin  de  renq>erQur  des  Indes.  Ses  ^oiag^ 
font  curieux,     M.  en  i638« 

Bignon  (ykrome)  né  en  1 590.  il  a  Idâe  un  plus  grand  nom  qutf 
.de  grands  ouvrages.     Il  n^était  pas  encor  du  bon  tems  de  «la  littéra- 
ture.    Le  parlement,  aont  il  fut  avocat-général,  chérit  avec  railba 
ia  mémoire.     M.  en  1656. 

Bochard  (Samuel)  nk.  à  Houen  en  1599*  calvini(le,  vn-des  plusia», 
vans  hommes  de  TEurope  dans  les  langues  &  dsms  Thiftoire.  Û  fut  un 
de  ceux  qui  allèrent  en  Suéde  iaftruire  &  admirer  la  leineCimftine. 
JVl.  en  1667. 

Boileau  Defpréaux  {Nicolas)  né  à  Paris  en  1636.  le  plus  correâ  de 
nos  poètes.  C>n  a  taiit  commenté  iês  ouvrages,  qu'un  ^oge  eft  id 
fiiperflu.     M.  en  17 11, 

Boileau  {failki)  né  à  Paris  en  1631.  frète  aiiné  du  faiûeux  Botteau.' 
Il  a  fait  quelques  traduÔions  qui  valeAt  miemtque  ^ver&.  M.  en  tôôg.- 

Boivin  {Jeàri^  rté  en  Normaiidie  en  1633.  frère  de  Louis  Soi  vin, 
•&  utile  comme  lui  pour  rintelligence  des  beautés  des  auteurS  Grecs.* 
^.  en  1726. 

L'abbé  du  Bos.  Son  UMre  de  la  ligue  de  Cambrai  eft  profonde, 
politique,  intèreflânte  ;  eue  fait  connaître  les:  uïages  &  les  mœurs  du 
temsj  &  dl  un  modèle  en  ce  geûîe.    TcTus  les  artiSes  li£ènt  avec  fruit 

3I  .  ib 


426  Ecrivains. 

.fes  réJUxûms  fur  la  poëfiey  la  peinture  ^  la  tnujique»  Il  ne  favait 
pourtant  pas  la  mufique,  il  n'avait  jamais  pu  faire  de  vers,  &  n'avait 
pas  un  tableau.    Mais  il  avait  beaucoup  lu,  vu*,  entendu  ôc  réfléchi. 

Boflu  (René  le)  né  à  Paris  eh  1631.  Chanoine  régulier  de  ikinte 
Geneviève.  lï  voulut  concilier  Ariftote  avec  Defcartes  ;  il  ne  ikvait 
pas  qu'il  falait  les  abandonner  l'un  &  l'autre.  Son  treùté  fur  h 
poème  épique  a  beaucoup  de  réputation,  mais  il  ne  fera  jamais  de 
poètes.  M.  en  1680. 

Bofluet  (Jacques  Bénigne)  de  Dijon,  *né  en  1627,  évêquc  de  Con- 
dom  &  enfuite  de  Meaux.  On  a  de  lui  51  ouvrages  ;  mais  ce  {ont 
fes  oraifons  funèbres  &  fon  difcours  fur  Phiftoire  univerfdle^  qui  l'ont 
conduit  à  l'immortalité.  M.  en  1704. 

Bouchenu  de  Valbonnai  CJean  Pierre)  né  à  Grenoble  en  165 1. 
Il  voiagea  dans  ia  jeuneflê,  &  iè  trouva  fur  la  flote  d'Angleterre  à 
la  Bataille  de  Solbaye.  ^  Il  fut  depuis  premier  préfident  de  la 
chambre  des  comptes  du  Dauphiné,  Sa  mémoire  eft  chère  à  Gre- 
noble pour  le  bien  qu'il  y  fit,  &  aux  gens  de  lettres  par  fes  grandes 
recherches.  Ses  mémoires  fur  le  Dauphinéy  furent  compofcs  dans  le 
tems  qu'il  était  aveugle,  &  fur  les  le<5turcs  qu'on  lui  faifkit.  M. 
en  1730. 

Boudier,  auteur  de  quelques  vers  naturels.     Il  fit  en  mourant  à 

5  6  ans  fon  epitaphe  : 

y  étais  pc^te^  hiflorien  ; 

£/  maintenant  je  ne  fuis  rien» 

.  Bouhier,  préfident  du  parlement  de  Dijon.  Son  érudition  l'a 
rendu  célèbre.  Il  a  traduit  en  vers  Français  quelques  morceaux 
d'anciens  poètes  Latins.  ^Il  penfàit  qu'on  ne  doit  pas  les  traduire 
autrement  \  mais  il  pi:ouva  combien  c'efl  un  entreprife  difficile. 

Bouhours  (Dominique)  îéfuite,  né  à  Paris  en  1628.     Là  langue 

6  le  ben  goût  lui  ont  beaucoup  d'obli^tîons.  U  a  fait  de  bons 
ouvrages,  dont  on  a  fait  de  bonnes  critiques  :  ex  privatis  odiis  ref- 
publica  crefcit,  M.  en  1702. 

Bouillaud  (Ifma'èl)  de  Loudun,  né  en  1 605.  Savant  dans  l'hiftoirc 
Ce  dans  les  mathématiques.  M.  en  1694. 

4  Le 


Ecrivains.  4.27 

Le  comte  de  BoukirivilKcrs  dé  là  ihaifbn  de  Crouy.  Le  pliw 
lavant  gentilhomme  du  roîaume  d^ns  l'hiftoire,  &  le,  plus  capable 
d'écrire  celle  de  France,  s*il  n'avait  pas  été  trop  fiftématique.  Il 
appelle  le  gouvernement  féodal  le  chef  cTeeuvre  de  fe/prit  humain. 
Il  regrette  les  tèms,  où  les  peuples  efclaves  de  petits  "tyrans  ignorans 
&  barbares,  n'avaient  ni  induftrie,  ni  commerce,  ni  propriété  ;  8î  . 
il  croit  qu'une  centaine  de  feigneurs,  bppreflêurs  de  la  terre  & 
ennemis  d'un  roi,  *  compofaient  le  plus  parfait  des  gouvernemens. 
Malgré  ce  flftême,  il  était  excellent  citoien  ;  comme  malgré  /on 
faible  pour  l'aftrologie  judiciaire,  il  était  philofophci  de  cette  phir 
lofophîe  qui  compte  la  vie  pour  peu  de  chofe,  &  qui  méprife  la 
mort.  Ses  écrits,  qu'il  faut  lire  avec  précaution,  font  profonds  & 
utiles.  On  a  imprimé  à  la  fin  de  fes  ouvrages  un  grosr  mémoire 
pour  rendre  le  roi  de  France  plus  riche  que  tous  les  autres  monarques 
enfemble*  Il  eft  évident  que  cet  ouvrage  n  eft  pas  du  comte  de 
BoulainvilHers.  M.  vers  l'an  1720. 

Bourdalouë,  né  à  Bourges  en  1632.  jefuite.  Le  premier  modèle 
des  bons  prédicateurs  en  Europe.  M.  en  1 704. 

Bourfèis  (Amable)  né  en  Auvergne  en  i'6o6.  Auteur  de  plufieurs 
ouvrages  de  politique  &  de  controverfe.  Silhon  &  lui  font  foup- 
çonnés  d'avoir  compofe  le  teflament  politique  attribué  au  cardinal 
de  Richelieu.  M.  en  1672. 

Bourlâut  (Edmond)  né  en  Bourgogne  en  1638.  Ses  lettres  à  Babet 
eflimées  de  fon  tems  font  devenues,  comme  toutes  les  lettres  dims 
ce  goût,  l'amufement  des  jeunes  provinciaux.  On  joue  encor  fa 
comédie  d'J^^^,  M.  en"  170 1. 

Brébeuf  (Guillautne)  né  en  Normandie  en  1638.  H  eft  connu 
par  la  traduSiion  de  la  Pbarfale  ;  mais  on  ignore  communément  qu'il 
a  fait  le  Lucain  travejli,  M.  en  166 1. 

Brcteuil,  marquife  du  Cliaftelet  [Gabriele  Emilie)  né  en  1706. 
Elle  a  éclairci  Leibnitz,  traduit  &  commenté  Newton,  mérite  fort 
inudle  à  la  cour,  mais  révéré  chez  toutes  les  nations  qui  le  piquent 
de  favoir,  &  qui  ont  admiré  la  profondeur  de  fon  génie  &  fon  élo- 
quence. De  toutes  les  femmes  qui  oftt  illuflré  la  France,  c'eft 
celle  qui  a  eu  le  plus  de  véritable  efprit,  &  qui  a  moins  affedé  le 

bel  efprit.  M.  en  1 749. 

14^.  *  Brienne 


42  8^  £  C  %  h^TK  I K  8» 

Brieone  {fîeimAu^fit.  de  Loméoie  de)  fécistaire  d^^ts  f t  ai 
laifie  des  mémoires.  Il  fesait  utile  que  les  miniâres  en  éciiviâênt^ 
mais  tels  que  ceux  qui  font  rédigés  depuis  peu  fous  le  nom.  du  duc 
de  Sully.     EU  m.  en  1666. 

•  _ 

La  Bruiâre  (Jeufi^  né  a  Dourdan  en  1:644:.  H  eft  certain,  qofjir 
peignit  dans  Tes  caraSiéres  des  perfonnes  connues  &  >confîdéiaÛes. 
Son  livre  a  fait  beaucoup  de  mauvais  imitateurs.  M.  en  1696. 

.  Biumoi,  jéfuite.  Son  théâtre  des^  Grecs  pafié  pour  le  meilleur- 
ouyrage  qu*on  ait  en  ce  genre.  Il  a  prouvé  ^*il  eft  bien  plus  ai£e. 
de  traduire  &  de  louer  ks.  anciens,.  q?ae  d^égaler  par  fes  propres:- 
productions  les  grands  modemea. 

^Run  {Pierre  le)  né  à  Aix  en  1661.  de  Toratoire.  Son  livre: 
critique  cUt  pratiques  Jhfferfiitieu/ès^  a  été  recherché  ;  mais  c*eft  un. 
médecin  qui*  ne  parle  que  dé  très  peu  de  maladies.  M.  en  1729. 

Buffier  [Claude)  jéfuite.  '  Sa  mémoire  artiâcielle  e(t  d'un  grand* 
fècours  pour  ceux,  qui  veulent  avoir  les  principaux  faits  de  Thifloire. 
toi^ours  pré&ns  à  l-efprit.     Il  a  ^t  fêrvir  les  vers  (jp  ne  dis  pas  Ia=. 
poèïle)  à  leur  premier  u^ge,  qui  était  d'imprimer  dans.  la  mémoire 
des  hommes  le&  événemens  àotit  «u  voulait  garder  le  fouvcnir. 

Bufly  Rabutin.  {Roger  comte  de)  né  d^ns  le  Nîvernoîs  en  1618. 
II  écrivit  avec  pwet&iK.  On  connaît  ibs>  malheurs  &Lfès  ouvrages» 
M.  à  Autun  en,  1693^ 

Calprenéde  [Gautier  de  la)  né  à  Cahors  vers  Taa^  i  612;  gentil^ 
homme  ordinaire  du  roi;  Ce  fut  lui,^.  qui>mit>  lés  longs  romans  à.. 
la  mode.  M.  en  1663. 

Campiitrpn  (Jfan)  né*  à  Touloule  en  1656.  eléve  &  imitateur 
de  Racine..  Le  duc  de  Vendôme  dont  il  fut  Èeretaire  fit  fk  fortune,. 
&  le  comédien  5^r<7»- une  partie  dfe  fe  réputation^  Il  y  a  des  choies 
touchantes  dans  fes  pièces  :- elles  font  faiblement' écrites;;  mais  au. 
moins  le  langage  eft  aflêz  pur,  &  après  lui  on  a  tellement  négligé 
la  langue  dans  les  pièces  de  théâtre,  qu*on  afini  par  écrite  d'un  ftile 
entièrement  bari>are..  C'eft  ce  que  Bôileau  dcplbrait  en.  mourant; 
.^  en  1723* 

Du  Cange  {Charles  dù-Frefiie)^»  né'à.Amiens  en  i6k).  Onlàit 
combien  fès  deux  (^«^Wi  font  utiles  pour  l'intelligence  de  tous  les 

^  ,  uikges 


'*«*' 


* 

Ecrivains.  429 

v&ger  du  bas  empiie  &  des  fiédes  ftiivans.    Il  fut  un  de  ceux  que 
Louis  ziv  récompensa.  M.  en  16:88. 

Cailini  {Jeau  Dominique)  né  dans  le  comté  de  Nice  en  1625, 
appelé  par  Colbert  en^  ro66.  Il  a  été  le  premier  des  aflronomes  de 
ifon  tems,  mais  il  commença  comme  les  autres  par  Tadrologie. 
M.  en  1712;  ' 

Câtrou,  né  en  1659,  jëïuite.  Il  a  fait  avec  le  père  Rouillé  vingt 
tomes  de  Thifloife  Romaine.  Ils  ont  cherché  l'éloquence,  6c  n  ont 
pas  trouvé  la  précifîon.  M.  en  1737, 

Du  Cerceau,  jéfuitfe,  a  fait  quelques  poëfies  naturelles  dans  le: 
genre  médiocre.     Il  s*y  trbuve  des  vers  heureux.  M.  en  1730. 

La  Chambre  (Marin-  Cur«au  de)  né  au  Mans  en  1594.  Tun; 
des  premiers  académiciens»  M.  en  1669,.  •  Lui-  Ô&  ion  fîls:  ont  eû^ 
de  la  réputation. 

Chantereau  [Louis  le  Févre)  né  en  1588.  très  lavant  homme,. 
Kun.des  premiers  qui  ont  débrouillé  Thiftoire  de  France  ;  mais  il  a 
accrédité  une  grande  erreur,  c'eft  que  les  fiéfs  héréditaires  n'ont 
ôommencé  quaprès  Hugues Capet.  Quand  il  n*y  aurait  que  l'exemple 
de  la  Normandie,  donnée  ou  pluftôt  extorquée  à  titre  de  Mî  héré- 
ditaire en  912,  cela  fuffiraitpour  détruire  l'opinion  de  Chantereau, » 
que  pîufieurs  hiftoricns  ont  adoptée.  Il  eft  d'ailleurs  certain,  que 
Gharlemagne  inftitua  en  France  des  fiéfs  avec  propriété,  6c  que 
cette  forme  de  gouvernement  était  connue  avant  lui  dans  la  Lom- 
bardie  6c  dans  h.  Germanie.  M.  en  1658. . 

Chapelain  {^èan)  né  en  1595.     Sans  là  pucellèïl  aurait  eu  delà 
réputation  parmi  les  gens  de  lettres.     Ce  mauvais  poème  lui  valut" 
beaucoup  plus  que  l'Iliade  à  Homère.     Chapelain  f lit  pourtant*: 
utile  par.  fa  littérature.  M.  en  1674. 

La  Chapelle,  Veceveur- général  des  finances,  s  auteur  de  quelques' 
tragédies  qui  eurent  du  fuccès  en  leur  temps.  Il  était  un  de  ceux- 
ui  tachaient  d'imiter  Racine,  car  Racine  forma  fans  le  vouloir  un 
oie  comme  les  grands  peintres.  Ce  fut  un  Raphaël  qui  ne  fit  point 
de  Jeules  Romain  :  mais  au  moins  fes  premiers  difeiples  écrivirent- 
avec  quelque  pureté  dé  langage  ;  6c  dans  la  décadence  qui  a  fuivi, . 
on.  a. vu  de  nos  jours  des  tragédies  entières,  où  il  .n'y;  a  pas  quatre  ^ 


t 


j^XO  E  C  R  I  r  A  I  K  8. 

vers  de  fuite  dans  lefquels  il  n  y  ait  des  fautes  groffiérès. 
d*où  Ton  eft  tombé,  &  à  quels  excès  on  eft  parvenu,  après 
eu  de  il  grands  modèles. 

ChapeUe  {ÇlauJe  rHuillier)  fils  naturels  de  THuillier  maître-des- 
comptes.*  Il  n*eft  pas  vrai  qu'il  fut  le  premier  qui  fe  fervit  def 
rimes  redoubléçs  ;  d'Affouci  s'en  fervait  avant  lui  &  même  avec 
quelque  fuccès. 

Pourquoi  donCy  fixe  au  teint  de  rofiy 
^and  la  charité  vous  impofe 
La  loi  (T aimer  votre  frochairiy 
PouveZ'VOuz  me  bair  fans<caufiy 
Moi  qui  ne  vous  fis  jamais  rien  ? 
Ah  !  pour  mon  honneur  je  vois  bien 
Sluilfaùt  vous  faire  quelque  cbofe. 

&c. 

m  • 

Chapelle  réufUt  mieux  que  les  autres  dans  ce  genre  qui  a  de  l'har- 
monie 2c  de  la  grâce,  mais  dans  lequel  il  a  préféré  quelquefois  une 
abondance  flérile  de  rimes  à  la  penfée  &  au  tour.  Sa  vie  volup** 
tueufè  &  fon  peu  de  prétention  contribua  encor  à  la  célébrité  de  fès 
petits  ouvrages.  On  fait  qu'il  y  a  dans  fon  voiage  de  Montpellier 
beaucoup  de  traits  de  Bachaumont,  fils  du  préfident  le  Coigneux, 
l'un  des  plus  aimables  hommes  de  ion  tems.  Chapelle  était  d'ail- 
leurs un  des  meilleurs  élèves  de  Gafiêndi.  M.  en  1686. 

Charleval  (yean  Faucon  de  Ris)  l'un  dé  ceux  qui  acquirent  de  la 
célébrité  par  la  délicatefiê  de  leur  efprit  fans  (ê  livrer  trop  au  public. 
La  fameufè  converfation  du  maréchal  d'Hocquincourt  &  du  père 
CanayCj)  imprimée  dans  les  œuvres  de  fâint-Evremont,  eft  de  Char- 
leval juiqu'a  la  petite  difiertation  fur  le  janfenifine  &  fur  le  moli- 
niûne  que  fkint-Evremont  y  a  ajoutée.  Le  ftile.de  cette  fin  eft 
très  diâSrent  de  celui  du  commencement.  Feu  monfieur  de  Cau- 
martin  le  confbiller  d'état  avait  l'écrit  de  Charleval  de  la  main  de 
l'auteur.  Oh  trouve  dans  le  Moréri,  que  le  préfident  de  Ris,  neveu 
deCharleval  ne  voulut  pas  faire  imprimer  les  ouvrages  de  fon  oncle, 
de  peur  que  le  nom  d'auteur  peut-être  ne  fut  une  tâche  dam  fa  famille. 
Il  faut  être  d'un  état  &  d'un  efprit  bien  abjeâ  pour  avancer  une 
telle  idée  dans  le  fiécle  où  nous  fommesj  &  c'eût  été  dans  un 

»  homme 


E CRI  VA  m  s.  431 

nomme  de  robe  un  orgueil  digne  des  tems  militaires  6c  barbares,  où 
l'on  abandonnait  l'étude  purement  à  la  ^obe  par  mépris  pour  la  robe 
&  pour  l'étude.  . 

Chardin  [Jean)  né  a  Paris  en  1643.  Nul  voïageur  n*a  laiflé  des 
mémoires  plus  curieux.  M.  à  Londres  en  171 3. 

Charpentier  (François)  né  à  Paris  en  1620,  académicien  utile. 
On  a  de  lui  la  traduâion  de  la  Cyropédie,  Il  foûtint  vivement 
l'opinion,  que  les  infcriptions  des  monumens  publics  de  France 
doivent  être  en  Français.  En  efFet  c'eft  dégrader  une  langue  qu'on 
parle  dans  toute  l'Europe,  que  de  ne  pas  ofer  s'en  fenrir  ;  &  c'eft 
aller  contre  Ton  but,  que  de  parler  à  tout  le  public  dans  une  langue 
que  les  trois  quarts  au  moins  de  ce  public  n'entendent  pas.  M. 
en  1702. 

La  Châtre  (£</i97«  marquis  de]  alaiiTé  des  mémoires.  M.  en  1645. 

Chaulieu  {Guillaume)  ne  en  Normandie  en  1639.  connu  par  ics 
poëfies  négligées,  6c  par  les  beautés  hardies  6c  voluptueufês  qui  %'y 
îrouvent.     M.  en  17  20. 

Cheminais,  jéfuite.     On  l'appelait  le  Racine  des  prédicateurs,  6c 
•Bourdalouc  le  Corneille. 

Oh&rTon  {Elifabeth)  née  à  Paris  en  1648.  fille  célèbre  par  la 
mufique,  la  peinture  6c  les  vers.     M.  en  1711. 

Chevreau  (Z/r^^m)  né  à  Loudun  en  161 3.  favant  6c  bel  efprit 
qui  eut  beaucoup  de  réputation.     M.  en  1 70 1 . 

Chifflet  {Jean  Jacques)  né  à  Befançon  en  1588.  On  a  de  lui  plu- 
sieurs recherces.    M.  en  i66o.    Il  y  a  eu  fept  écrivains  de  ce  nom. 

Choifi  [François  de)  né  à  Rouen  en  1 644.  envoie  à  Siam.  On  a  là 
relation.  Il  a  compofé  plufieurs  hiftoires,  une  traduêiion  de  V imita- 
tion de  yefus-ChriJly  dédiée  à  madame  de  Mâintenon  avec  cette  épi- 
graphe :'  coficùpifcet  rex  décor em  tuum  \  6c  des  mémoires  de  la  comtejjfe 
des  Barres^  aiant  été  lui-même  cette  comtefîe. 

Claude'  [Jean)  né  en  Agenois  en  16 19.  miniftre  calvinifteen  Hol- 
lande. Il  fut  l'oracle  de  fon  parti,  6c  eut  l'honneur  de  combattre 
les  Amauld,  les  Nicole  6c  les  Bofluet.     M.  en  1687. 

Lé  Cointe  (Charles)  rié  àTroies  en  161 1.  de  l'oratoire.  Ses  an- 
nales eccléjiafliques  imprimées  au  Louvre  par  ordre  du  roi,  font  un 
monument  utile.     M.  en  1681.  Col- 


4:32-  Ecrivains. 

Collet  [Philiheri)  né  à  Doihbes  en  1 64  j.  jurifconiultc  &  liomme 
Kbre.  .  Excoininunic  par  raTchévêque  de  Lion  poiir  une  querelle  de 
paroiflè,  il  écrivit  contre  rexcommunication  ;  il  combattit  la  ^clâtuir 
des  religieufes,  âc  dans  fon  traité  de  Tufure  il  foûtint  vivement  Tuiàge 
autorife  en  Brefle  de  ftipuler  les  intérêts  avec  le  capital,  uiàge  ap-* 
•prouvé  dans  plus  de  la  moitié  de  l'Europe,  &  reçu  dans  l'autre  par 
tous  les  négocians,  malgré  les  loix  qu'on  élude.  Il  prétendit  aufU 
que  les  dîmes,  qu'on  paie  aux  eccléuafliqués,  ne  font  pas  de  droii; 
divin»    M.  en  171 8. 

<x>lomiez  (Paul)  le  tems  de  fa  naifîknce  efl  înccmnu  :  la  plus-, 
part  de  fês  ouvrages  commencent  à  l'être  ;  mais  ils.  font  utiles  ^ 
ceux  qui  aiment  les  cecherches  littéraires.  ■  M.  à  Ixxidres  en  1692. 

Commire,  jéfuite.  Il  réuffit  parmi  ceux  qui  croient  qu*on  peut  fâirrf 
de  bons  vers  Lradns,  &  qui  penfênt  que  des  étrangers  peuvent  reâuf- 
citer  le  fiécle  d'Augufte  dans  une  langue  qu'ils  ne  peuvent  pas 
jmême  pronc»icer. 

Gordemoi  (Géraud)  né  à  Paris.  On  lui  doit  le  débrouillement  du 
cahos  des  deux  premières  races  des  rois  de  France  ^  6c  on  doit  cette 
utile  enterprifê  au  duc  de  Montaufkr,  qui  chargea  Cordeoioi  de  faire, 
l'hifloire  de  Charlemagne,  pour  l'éducation  à^  inmfàgneur,  U  ne  trou- 
va guéres  dans  les  anciens  auteurs  que  des  abfurdités  6c  des  contradicr 
tions.  La  difficulté  Fencouragea,  6c  il  débrouilla  les  deux  premières 
draces.  M.  en  {684. 

Corneille  {Pierre)  né  à  Rouen  en  1 606.  quoiqu^on  ne  repréfênte 
plus  que  quatre  ou  cinq  pièces  de  trente-trois  qu'il  a  compofées,  il 
fera  toujours  le  père  du  théâtre.  Il  eft  le  premier  qui  ait  élevé  b 
Igénie  de  la  nation.  On  dit  que  fk  traduâion  de  l'imitation  de  Jéfus- 
Chrift  a  été  imprimée  3  2  fois  :  il  eft  auffi  difficile  de  le  croire,  que 
•de  la  lice  une  fetile.  II  reçut  une  gratification  du  roi  4ans  fa  der- 
\niére  maladie.     M.  en  1684. 

Corneille  (liomas)  né  à  Rouen  en  1623.  homme  ^ui  aurait  eu 
Tine  grande  réputation,  s'il  n^avait  point  eu  de  frêne.  On  a  de  lui 
^4  Pièces  de  théâtre.  M.  en  1709. 

Coufin  (Louis)  né  a  Paris  en  1627.  préfident  à  la  cour  des 
monoies.  On  lui  doit  beaucoup  de  tradudions  d'hifloriens  Grecs, 
^uc  lui  fêid  a  fait  connaître.  M.  en  1707. 

Dacier 


Ecrivains.  433 

Dader  (Andri)  né  à  Citftres  en  1651.  Calvinifte  comme  fa 
femme,  &  devenu  catholique  comme  elle.  Garde  des  livres  du 
cabinet  du  roi  à  Paris,  charge  qui  ne  fubfifte  plus«  Homme  plus 
&vant  qu'écrivain  clcgant,  mais  à  jamais  utile  par  Tes  traduâions  & 
par  fès  notes.  M.  au  Louvre  en  172a.. 

Danchet  (Antoine)  a  réuill  à  Taide  du  muficien  dans  quelques^ 
^éra  qui  font  moins  mauvais  que  fes  tragédies. 

Danet  [Pierre)  Tun  de  ces  hommes  qui  ont  été  plus  utiles  qu'ils 
n'ont  eu  de  réputaticm.  Ses  nliÛionnaires  de  la  langue  Latine  &  des 
antiquités  furent  au  nombre  de  ces  livres  mémorables  faits  pour 
l'éducation  du  dauphin  num/eigniur^  .&  qui  s'ils  ne  lîrent  pas  de  ce 
prince  un  (avant  homme,  contribuèrent  beaucoup  à  éclairer  la 
France.  M.  en  1709. 

• 

Dangeau  (Louis  Abbé  de)  né  en  1643,  Excellent  académicien. 
M.  en  1723. 

Daniel  (Gahrîel)  jéfuité. .  Hiftriographe  de  France,  a  rejûifié  les 
fautes  de  Mézerai  fur  la  première  &  la  féconde  race.  On  lui  a  re-^ 
proche,  que  fk  diâion  n'efl  pas  toujours  aflêz  pure,  qge  (on  (Ule  efl 
trop  f^le,  qu'il  n'intérefîb  pas,  qu'il  n'eft  pas  peintre,  qu'il  n'a  .pas 
afièz  approfondi  les  loix,  les  uf^es  6c  les  mœurs.  Maiâ  d'ailleurs  il 
cfl  inftruit,  éxad,  fage  6c  vrai  \  6c  s'il  n'eO:  pas  au  rang  des  grands 
écrivains,  il  e/l  dans  celui  des  meilleurs  hiftoriens  :  6c  Ton  n'a  point 
d'hifloire  de  France  préférable  \  la  Sienne.  C'eft  en  vain  que  le 
père  Daniel  prétend,  que  les  premiers  tems  de  l'hiftoire  de  France 
font  plus  intéreflâns  que  ceux  oe  SLome,  parce  que  Clovis  6c  Dagobert 
■avaient  plus  de  terrain  que  Romulus  6c  Tarquin.  Il  ne  s'eft  pas 
.apperçu,  que  les  faibles  commencemens  de  tout  ce  qui  eft  grand 
intérefîènt  toujours  les  hommes  ;  on  aime  à  voir  la  petite  origine 
.  ^'un  peuple  dont  la  France  n'eft  qu'une  province,  6c  qui  étendit  (on 
empire  jufqu'à  l'Elbe,  l'Euphrate  6c  le  Niger.  Il  faut  avouer,  que 
notre  hiftoire  6c  celle  des  autres  peujdes,  depuis  le  cinquième  ficelé 
^e  l'ère  vulgaire  jufqu'au  quinzième,  n'eft  qu  un  cahos  d'aventures 
barbares,  fbus  des  noms  barbares. 

Dtfgonne  (Noël)  né  à  Paris  en  1634.  Chartreux  à  Gaillon. 
C'eft  le  feul  chartreux  qui  ait  cultivé  la  littérature.  Ses  Mélanges^ 
fous  le  nom  de  Vigneul  de  Marville,  (ont  remplis  d'anscdotes  curir- 
«ufès  6c  bazardées.  M.  en  1704. 

.3K  .  Def- 


434  Ecrivains. 

Defcartes  (René)  né  ea  Touraine  en  1596.  Fils  d'uii  coniêiHer 
au  parlement  de  Bretagne.  Le  plus  graqd  mathématicien  de  fba- 
tems,  mais  le  philofophe  qui  connut  le  moins  la  nature,  fi  on  le 
compare  à  ceux  qui  Tont  fuivi.  Il  pafîk  prefquê  toute  fà  vie  hors» 
de  France  pour  philofophèr  en  liberté,  à  l'exemple,  de  Saumaifê  qui; 
avait  pris  ce  parti.  Accufé  d'athéifme  comme  tant  d'autres  philo- 
fophes,  après  avoir  prouvé  mieux  qu*eux  Téxiftence  d'un  Dieu.  M- 
à  Stockholm  en  1650. 

Defmarets  de  (âint-Sbrlin  (Jean)  né  à  Paris  en  1595.  Il  travailla 
beaucoup  à  la  tragédie  de  Mirame  du  cardinal  de  Richelieu^  Sa 
comédie  des  vifiormaires  pafïk  pour  un  chéf-d*œuvre,  mais  c*eft  que 
Molière  n'avait  pas.  cncor  paru.  Il  fut  controIeur-généraL  de  l'ex- 
traordinaire des  guerres  &  fecretaire  de  la  marine  du  Levant.  Sur 
la  fin  de  fa  vie  il  fut  plus  connu  par  fon  fanadfine  que  par  fès 
ouvrages.  M.  en  1676. 

Domat,  célèbre  jurifconfulte«  Son  livre  des  loix  civiles  a  eu  beau- 
coup d'approbation. 

Doujat  (Jian)  né  àTouloufè  en  1639.  Jurîfconfulte  &  homme 
de  lettres.  Il  faifait  tous  les  ans  un  enfant  à  fa  femme  &  im  livre. 
Le  journal  des,  favans  l'appelle  grand-homme  ;  il  ne  &ut  pas  prodi- 
guer ce  titre.  M.  en  1688. 

Dubois  (Gérard)  né  à  Orléans  en  1629.  De  roratoire.  Il  a 
fait  Tbijîoire  de  FEglife  de  Paris.     Mort  en  1 696. 

Duché,,  valet  de  chambre  de  Louis  xiv,  fit  pour  la  cour  quelques 
tragédies  tirées  de  l'écriture  à  l'exemple  de  Racine,  non  avec  le 
même  fuccès. 

Duchêne  (André)  né  en  Tourraîne  en  1 5  84.  Hifloriographe  du 
roi,  atiteur  de  beaucoup  d'hifloires  &  de  recherches  généalogiques. 
On  l'appelait  le  père  de  Fhifloire  de  France.  M.  en  1 640..    . 

Dufrênoi  (Charles)  né  à  Paris  en  1 61 1 .  Peintre  &  poète.  Son 
poëme  de  la  pdnture  i.  réufll  auprès  jle  ceux  qui  peuvent  lire 
d'autres  vers  Latins  que  ceux  du  fîécle  d'Augufle.  M.  en  1665. 

■ 

Dufréni  (Charles)  né.a  Paris  en  1648.  II  pailâit  pour  petitrfil» 
de  Henri  iv  &  lui  reflêmblait.^  Son  père  avait  été  valet  de  garde- 
robe  de  Louis  xiii,  &  le  fils  l'était  de  Louis  xiv,  qui  lui  fit  toujours 

du 


r 

Ecrivains.  4-5? 

du  bien  maigre  Ion  dérangement,  mais  qui  ne  put  l'empccher  de 
jiiiourir  pauvre.  Avec  beaucoup  d'efprit  &  plus  d'un  talent,  il  ne 
^put  jamais  rien  faire  de  régulier.  On  a  de  lui  beaucoup  de  comé- 
dies, &  il  n'y  en  a  guères  où  Ton  ne. trouve  des  Içénes  jolies  & 
finguliéres.   M.  en  1724. 

Dupleix  (Scipion)  de  Condom.  Quoique  né  en  1559,  peut  être 
compté  dans  le  fiécle  de'  Louis  xiv,  aiant  encor  vécu  fous  fon  régne. 
Il  eft  le  premier  hiftorien  qui  ait  cité  en  marge  fes  autorités,  pré- 
caution abfolument  néceffaire  quand  on  n'écrit  pas  l'hiftoire  de  fon 
tems.  On  ne  lit  plus  fon  hiftoire  de  France,  parce  que  depuis  lui 
on  a  mieux  fait  6c  mieux  écrit..  JM.  en  1661. 

Efprit  (yacques)  né  à  Béziers  en  161,1.  Auteur  du  livre  de  la 
fauffeté  des  vertus  humaines^  qui  n'eft  qu'un  commentaire  dû  duc  de 
la  Rochefoucault.  Le  chancelier  Séguier,  qui  goûta  fa  littérature, 
lui  fit  avoir  un  brevet  de  confèiller  d'état.  M,  en  1678. 

Le  marquis  de  la  Fare,  connu  par  fes  mémoires  &  par  quelques 
vers  agréables.  Son  talent  pour  la  ppëfie  ne  fe  dévelopa  qu'à  l'âge 
de  près  de  foixante  ans.  Ce  fut  madame  de  Cailus,  l'une  des  plus 
aimables  |)erfonnes«de  ce  fiécle  par  fa  beauté  &  par  fon  efprit,  pour 
laquelle  il  fit  fes  premiers  vers,  &  peut-être  les  plus  délicats  qu'on 
ait  de  lui. 

M"  abondonrtant  un  jour  à  la  trifteffe 
Sans  efpêrance  ^  même  fans  dejirsy 
y  a  regrettais  les  fenfibles  plaifirs 
Dont  la  douceur  enchanta  ma  jeumffe. 
Sont-ils  perdus^  difais-je^  fans  retour  y 
Et  n es-tu  pas  crueî^  Amour! 
Toi  que  fat  fait  dès  fnon  ^enfance^  • 
Le  maitre  de  mes  plus  beaux  jours^ 
D^-en  laiffer  terminer  le  cours 
A  tennuieufe  indifférence  ? 
'  Alors  fapperçus  dans  les  airs 
U enfant  maître  de  V univers^ 
'  ^^  plein  d^une  joie  inhuf naine 
Me  dit  en  four  tant  y  Tircisy  ne  te  plains  plus^ 

jfe  vais  mettre  fin  à  ta  peine^ 
ye  te  protnets  un  regard  de  Cailus. 
Mort  011713.  K  2  ta 


43^  Ecrivains. 

La  Faktte  (Mark  Modelante  de  k  Vergne  comtciïè  ^e)  &  frinceffé 
de  Clévés  &  ia  Zaùle  furent  les  premiers  romans^  où  Ton  vit  les 
mœurs  des  honnêtes  gens  8c  des  avantures  naturelles  décrites  avec 
grâce.  Avant  elle  on  écrivait  d'un  ftile  emp^ulé  des  choies  incroi^- 
ables.  M.  en  1693. 

Félibien  (André)  né  à  Chartres  tn  1619.  Il  eil  k  pemier  qui 
dans  les  infcriptions  de  THôtel  de  ville  ait  donné  à  Louis  quatorze  le 
nom  de  grand.  Ses  entretiens  fur  la  'oie  des  peintres  ibnt  l'ouvrage 
qui  lui  a  ^t  le  plus  d'honneur.  Il  eft  élégant,  profond,  &  il  re- 
ipire  le  goût.  Mais  il  dit  trop  peti  de  choies  en  trop  de  paroles^  & 
eil  abiblument  ians  méthode.  M.  en- 1 695. 

Fénejon  (François  de  SaKgnâc)  archevêque  de  Cambrai,  ne  en 
Périgord  en  165t.  On  a  de  lui  cinquante>cinq  oui^ages  difFérens^ 
Tous  partent  d'un  cœur  pldn  dé  vertu,  mais  ion  Xélémaque  l.'inipire. 
Il  a  été  vainement  blame  par  Gueudeville  &  par  l'abbé  Faidît.  M.  à 
Cambrai  en  1715.  •  ^ 

Ferrand,  concilier  de  la  cdur  des  aides.  On  a  de  lui  de  très 
jolis  vers. 

Feuquiéres  de  Pas  (le  marquis  de)  né  à  I^ris'en  1648)  Officier 
conibmmé  dans  l'art  de  k  guerre^  &  esccellent  guide  s'il  eil  critique 
trop  févére.  M.  en  1 7 1 1 . 

Le  Févre  (Tannègui)  né  à  Caen  en  1 6 1 5.  Calviniile,  profeiïèur 
à  Saumur,  mépriiànt  ceu2£  de  la  ièâre  8c  demeurant  parmi  eu^,  plus 
philoibphe  que  Huguenot,  écrivant  auili  bien  en  Latin  qu'on  puiflb 
écrire  dans  ime  kngue  morte,  laiiknt  des  vers  Grecs  qui  doivent 
avoir  eu  peu  de  leâéurs.  La  plus  grande  obligation  que  lui  aïent 
les  lettres,  eil  d'avoir  produit  madame  Dacier.  M.  en  1678.. 

Le  Févre  (Arnte)  madame  Dacier.  Née  calviniile  à  Saumur  en 
165 1.  llluilre  par  k  icience.  Le  duc  de  Montauiîer  k  fit  tra- 
vailler à  l'un  de  ces  livres  qu'on  nomme  dauphins^  pour  Féducatioix 
de  monfeigneur*  Le  Florus  aVec  des  notes  Latines  eft  d'elle.  Ses 
traduâions  de  Terence  &  d'Homère  lui  fbttt  un  honneur  immortel. 
On  ne  pouvait  lui  reprocher  que  trop  d'admiration  pour  tout  ce 
qu'elle  avait  traduit.  La  Mette  ne  l'attaqua  qu'iCvec  de  Telprit,  2& 
elle  ne  combattit  qu'avec  de  l'érudition.  M.  en  17  20  au  Louvre, 

Fléchier  (Efprit)  du'Comtat  d'Avignon,  né  en  1632.     Evêque 

de  Lavaur  &  puis  de  Nîmes.     I^te  Français  &  Latin,  hiiloiieny 

Jk  pré- 


l 


Ecrivains.  437 

prédicateur,  mais  connu  furtout  par  iès  belles  oraffbns  funèbres.  $on 
hiftoire  de  Théodciê  a  été  faite  pour  l'éducation  de  tnonfeignèur*  Le 
duc  de  Montaufier  avait  engagé  les  meilleurs  efprits  de  France,  à' 
travailler  par  de  bons  ouvrages  à  cette  éducation.  M*  en  1710. 

Fleury  (Claude)  né  en  1640.  Sous  précepteur  du  duc  de  Bour- 
gogne &  confefîêur  de  Louis  xv  fon  fils,  vécut  à  la.  cour  dans  la 
folitude  6c  dans  le  travail.     Son  hiAoire  de  TEglife  efl  la  meilleure 

u'on  ait  jamais  faite,  6c  les  difcours  préliminaires  encor  au  defTus 

e  l'hiftoirc.  M.  en  1723. 

La  Fontaine  (Jean)  né  à  Château-thiéri  en  1621.  Le  plus 
{Impie  des  hommes,  mais  admirable  dans  fon  genre  quoique  négligé 
6c  inégal.  Il  fut  le  feul  des  grands  hommes  de  "fon  tems  qui  n*eue 
point  de  part  aux  bienfaits  de  Louis  xiv.  Il  y  avait  droit  par  fou 
mérite  6c  par  fa  pauvreté.  M.  en  1695. 

Forbin  (Claude  chevalier  de)  chef  d'efcadre  en  France,  grand- 
amiral  du  roi  de  Siam.  Il  a  laifTé  des  mémoires  curieux  qu  on  a 
rédigés,  6c  on  peut  juger  entre  lui  &  du  Gué-trouin. 

La  FolTe  (Antoine)  né  en  1658.  Manlius  eft  Ùl  meilleure  pièce 
de  théâtre.  M.  en  1708I 

Fraguier  (Claude)  né  à  Paris  en  1666.  Bon  littérateur  6c  plein 
de  goût.  Il  n*a  écrit  que  des  vers  Latins  6c  quelques  diâertationsr 
M.  en  1728. 

Furetiére  (Antoine)  né  en  i620«  Fameux  par  iôa  diâiûBiBiirp 
tx  par  fà  querelle.  M.  en  1688. 

Galuit  (Antoine)  né  en  Picardie  en  1646.  U  apprk  à  Conftanti- 
nople  les  langues  orientales,  6c  traduiilt  une  partie  des  contes  Arabeiy 
qu*on  connaît  ibus  k  titre  des  nulle  âf  tme  nkh*  M.  en  1 7 1 5. 

Gacon  (Francis)  né  à  Lyon  en  1667.  Mis  par  le  pérc  Nicéron 
•dans  le  ca,talogue  des  hommes  illuflres,  6c  qui  n*a  été  fameux  que 
par  de  mauvaises  iàtires*  Il  a  eu  grande  part  à  ce  recueil  de  ^oflf- 
éres  'plailânteries  qu'cMi  appelle  brevets  de  la  calotte.  Cçs  turpitudes- 
ont  pris  leur  iburce  dans  je  ne  fai  quelle  aâ!bciation  qu*on  £^)pelait 
le  régiment  des  fous  6c  de  la  calotte.  Ce  n*eft  pas  là  apurement  du 
bon  goût.  Les  honnêtes  gens  ne  voient  qu*avec  mépris  de  tels  ou- 
vrages 6c  leurs  auteurs  qui  ne  peuvent  être  cités  que  poio:  iaàxt  ab- 
horrer leur  exemple.  M.  en  1725 ►  L*Abbé 


438  E  CR  I  VA  I  N  S. 

L^ abbé  Gallois,  (y^j;?)  nt  à  Paris  en  i632.  Savant  tmîverfel,  fut 
le  premier  qui  travailla  au  journal  des  favans  avec  le  confeiller  clerc 
^Sallo,  qui  avait  conçu  Tidcc  de  ce  travail.  Il  enfeigna  depuis  un 
peu  de  Latin  au  niiniftre  d'état  Colbert,  qui  malgré  fes  occupations 
crut  avoir  affez  de  tems  pour  apprendre  cette  langue  ;  il  prenait 
.  furtout  lès  leçons  en  carofTe  dans  fes  voiages  de  Verfailles  à  Paris* 
On  difait  avec  vraifemblance,  que  c'était  en  vue  d'être  chancelier. 
On  peut  obferver,  que  les  deux  hommes  qui  ont  le  plus  protégé  les 
lettres,  ne  favaient  pas  le  Latin,  Louis  xiv  &  monfieur  Colbert. 
M.  en  J^joj. 

GafTendi  [Pierre)  né  en  Provence  en  .15^2.  Reftaurateur  d'une 
.partie  de  la  phyflque  d'Epicure.  Il  fentit  la  nécefïité  des  atomes  & 
du  vuide.  Newton  &  d'autres  ont  démontré  depuis  ce  que  GafTendi 
avait  affirmé.  Il  eut  moins  de  réputation  que  Defcartes,  parce 
qu'il  était  plus  raifonnable,  &  qu'il  n'était  pas  inventeur  ;  mais  on 
l'accufa  comme  Defcartes  d'athéifme.  Quelques-uns  crurent,  que 
celui  qui  admettait  le  vuide  comme  Epicure  niait  un  Dieu  comme 
lui.  C'eft  ainfi  que  raiTonnerit  les  calomniateurs.  Gaflendi  en 
Provence,  où  Ton  n'était  point  jaloux  de  lui,  était  appelé  le  faint 
prêtre;  a  Paris  quelques  envieux  l'appelaient  l'incrédule.  M.  en  1656. 

Gédouin,  chanoine  de  la  fainte- Chapelle  à  Paris.  Auteur  d'une 
excellente  traduélion  de  Quîntilien,  &c. 

L'abbé  Geneft,  né  en  1635.  Prêtre,  aumônier  de  la  duchefîe 
d'Orléans  femme  du  régent.  Il  a  fait  plufieurs  tragédies.  Sa 
Pénélope  eut  beaucoup  de  fuccès.  M.  en  17 19. 

Le  Gendre  {Louh)  ne  a  Rouen  en  1655.     A  fait  une  hiftoire  de  . 
Franbe.     Pour  bien  faire  cette  hiftoire,  il  faudrait  la  plume  &  la 
liberté  du  préfident  de  Thou  ;  &  il  ferait  encor  très  difficile  de 
rendre  les  premiers  fiécfcs  intcrefTans.  M.  en  1733. 

L*abbé  Girard.     Son  K\Te  des  fynonimes  eft  très  utile. 

Godeau  [Antotm)  Tun  de  ceux  qui  fervirent  à  rétablifîêmept  de 
Tacadêmie  •  Françaife.  Poète,  orateur  &  hiftorien.  On  fait  que 
pour  faire  un  jeu  de  mots  le  cardinal  de  Richelieu  lui  donna  Tèvéché 
de  grafTe,  pour  le  bénédicité  mis  en  vers.  Son  hiftoire  ecclcfiaftique 
en  profe  fut  plus  eftimte  que  fon  poëme  fur  les  faftes  de  l'eglifè. 
,11  fê  trompa  en  croiant  tgaler  les  faftes  d'Ovide  j  ni  fbn  fujet  ni  (on. 

I         géiiic 


.Ecrivains..  •    439 

génie  n'y  pouvaient  fuffire.  .C*eft  une  grande  erreur -de  penfèr, 
que  les  fujets  chrétiens  puifîent  convenir  à  la  poëfie  comme  ceux 
du  paganifme,  dont  la  mythologie  auflî  agréable  que  fauflê  animait 
toute  la  nature.  M.  en  1672. 

,  Godefroi  '  {^éodore)  fils  de  Denys  Godefroi  Pariûen.  Homme 
favant,  né  a  Genève  en  1580.  Hiftriographé  de  France  fous 
Louis  XIII  &  Louis  xiv.  Il  s'appliqua  furtout  aux  titres  &  au  céré- 
monial. M.  en  1649. 

Godefroi  {Denys)  fon  fils,  ne  à  Paris  en  161 5.  Hiftoriographe  de. 
France  comme  fon  père.  M.  en.  168 1. 

.  Gomberville  (Marin)  né  à  Patis  en  1600.  L'un  dea  premiers 
académiciens.  .  Il  écrivit  de  grands  romans  avant  le  tems  du  bon 
'goût.  M.  en  1674. 

Gondi  (Jean  Françm)  cardinal  de  Retz,  né  en  i6ij.  Qui  vécut 
en  Catilina  dans  fa  jeunefTe,  &  en  Attkus  dans  fa  vieilleffe.  Plu- 
fieurs  endroits  de  fes  mémoires  font  dignes  de  Salufte  ;  mais  tout 
n'eft  pas  égal.  M.  en  1679. 

Gourville,  valet  de  chambre  du  duc  de  la  Rochefoucault,  devenu 
fon  ami  &  même  celui  du  grand  Condé.  Dans  le  même  tems 
pendu  à  Paris  en  effigie,  &  envoie  du  roi  en  Allemagne .;  enfuite 
propofé  pour  fuccédèr  au  grand  Colbert  dans  le  miniftére.  Nous, 
avons  de  lui  des  mémoires  de  fa  vie,  écrits  avec  naïveté,  dans  lef- 
quels  il  parle  de  fa  naifiânce  6c  de  fa  fortune  avec  indjiâérence^ 

Le  Grand  {yoachim)  né  en.  Normandie  en  1653..  Elève  du  p^ 
•  le  Cointe.  Il  a  été  L'un  des  hommes  les  plus  profonds  dans  l'hiâoire^- 
.M.  en  1732. 

Guerret  {Gaèriel}  né  à  Paris  en  1641.  Connu  dîuis  fon  tems 
par  fon  Parnafîe  réformé  &  par  la  guerre  des  auteurs.  Il  avait  du 
goût  ;  mais  fon  difoours,  Ji  P empire  de  P éloquence  eft  plus-  grand  qut: 
eelui  de  P amour,  ne  prouverait  pas  qu'il,  en  eût^  Il  a  fait  le  journal 
du*  palais,  conjointement  avec  Blondeau  :  ce  journal  du  palais  efl  un 
recueil  des  arrêts  des  parlemens  de  France,  jugemens  fouvent* 
différens  dans  des  eaufès  femblables..  Rien  ne  fait  mieux,  voir  com- 
bien la  jurifprudence  a  befoin  d'être  réformée,  que  ce  befoia  qu'on: 
a  de  lecueilUr  des  arrêts..  M.,  en'  1688.. 


440  Ecrivains* 

Da  Guet  {yaeques  Jofeph)  né  en  Forez  en  1649.  L'une  des 
meilleures  plumes  du  parti  janfénifte.  Son  livre  de  V éducation  Sun 
roi  n'a  point  été  fait  pour  le  roi  de  Sardaigne,  comme  on  Ta  dit. 
M.  en  1733. 

Du  Gué'trouin,  d'armateur  devenu  lieutenant-géno^  des  armées 
navales.  L'un  des  plus  grands  hommes  en  ion  genre,  a  donné  des 
mémoires  écrits  du  ftile  d'un  ibldat,  6c  propres  à  exciter  l'émulation 
chez  Tes  compatriotes. 

Du  Hamel  {^ean  Baptifte)  de  Normandie,  né  en  1624.  Secré- 
taire de  l'académie  des  fciences.  Quoique  philofbphe  il  était  théo- 
l<^ien.  La  philofbphie,  qui  s'eft  periêdionnée  depuis  lui,  a  nui  à 
lès  ouvn^^  ;  mais  £>n  nom  a  fubmlé.  M.  en  1 706. 

•  « 

Le  comte  de  Hamilton  [Antoine)  né  à  Caën,  On  a  de  lui  quel-» 
ques  jolies  poëiïes  ;  ■  6c  il  efl  le  premier,  qui  ait  ^it  des  romans 
dans  un  goût  plailànt,  qui  n'eft  pas  le  burleîque  de  Scarrcm. 

Hardouin  (yean)  jéfuite,  profond  dans  l'hiftoiiè  &  chimérique 
dans  les  fentimens. 

Hénaut,  connu  par  le  fonnet  de  l'Avorton,  par  d'autres  pièces, 
6c  qui  aurait  une  très  grande  réputation  fi  les  trois  premiers  chants 
de  fà  tradu<5lion  de  Lucrèce,  qui  furent  perdus,  avaient  paru  6c 
avaient  été  écrits  comnie  ce  qui  nous  eft  refté  du  commencement 
de  cet  ouvrage.  Au  refte  la  poftérité  ne  la  confondra  pas  avec  un 
homme  du  même  nom  8c  d'un  mérite  fupérieur,  à  qui  nous  devons 
]a  plus  courte  6c  la  meilleure  hiftoire  de  France,  6c  peut-^tçe  la 
ièule  manière  dont  il  faudra  déformais  écrire  toutes  les  grandes- 
hiftoires.  Car  la  multiplicité  des  faits  6c  des  écrits  devient  fi  grande, 
qu'il  faudra  bientôt  tput  réduire  au  extraits  6c  aux  diâicHmair^. 
Mais  il  (êra  difficile  d'imiter  l'auteur  de  rd>régé  chr<mok^que^ 
d'approfondir  tant  de  chofès  en  paraif&at  les  efflurer. 

D'Herbelot  (Bartbekmt)  né  a  Paris  en  1625.  Le  premier  parmi 
les  Français,  qui  connut  bien  les  langues  6c  les  hifloires  cnientales. 
Peu  célèbre  d'abord  duis  fà  patrie.  Reçu  par  le  grand  duc  de 
Tofcane  Ferdinand  fecond  avec  une  difîinÔion  qui  apprit  à  la 
France  à  connaître  fon  mérite.  Rappelé  enfuite  6c  encouragé  par 
Colbert  qui  encourageait  tout..  Sa  bibliothèque  4^ienfale  efl:  auâi 
(pyrieufê  que  profonde.  M.  en  1695. 

Hermant 


t 

BcRiVAiKS.  44X. 

Hermant  (Gedefroi)  ne  à  Bcauvais  en  1617.  Il  n'a  î^àx.  que  des 
<iuvrages  polémiques,  qui  s'anéantiilènt  avec  la  diipute.  M.  en  1690.^ 

La  Hire  (Philippe)  né  à  Paris  en  1640.  fils  d'un  bon  peintre/ 
H  a  été  ^and  mathématicien,  &  a  beaucoup  contribué  à  la  fameufe 
méridienne  de  France.  M.  en  171 8. 

L*H6pitd[  (François  marquis  de)  né  en  1662.  Le  premier  qui 
ait  écrit  en  France  fur  le  calcul  inventé  par  Newton,  qu'il  appela 
les  infiniment  petits  :  c'était  alors  un  prodige.  M.  en  1 704. 

D'Hofier  (Pierre)  né  à  Marfeille  en  1592.  fils  d'un  avocat.  Il 
fut  le  premier  qui  débrouilla  les  généalogies,  &  qui  en  fit  une 
fcience.  Louis  xiii  le  fit  gentilhomme  iêrvant,  maître  d'hôtel  & 
gentihomme  ordinaire  de  fa  chambre.  Louis  xiv  lui  donna  un 
brevet  de  confeiller  d'état.  De  véritablement  grands  hommes  ont 
été  bien  moins  récompenses.  Leurs  travaux  n'étaient  pas  fi  nécef- 
ilkires  à  la  vanité  humaine.  M.  en  1660. 

Des  Houliéres  (Antoinette  de  la  garde)  de  toutes  les  dames  Fran- 
çaifes  qui  ont  cultivé  la  poëfie,  c'eft  celle  qui  a  le  plus  réuifi,  puiT- 
que  c'eû  cdle  dont  ont  a  retenu  le  plus  de  vers.  M.  en  1694. 

Huet  (Pierre  Daniel)  nk  A  Caën  en  1630,  fîivant  univerfel,  & 
qui  conferva  le  même  ardeur  pour  l'étude  jusqu'à  l'âge  de  quatre-» 
vingt-onze  ans.  Appelé  auprès  de  la  reine  Chriftine  à  Stockolm, 
il  fut  enfuite  un  des  hommes  illuflres  qui  contribuèrent  à  l'éducation 
<lu  dauphin.  Jamais  prince  n'eut  de  pareils  maîtres.  Huet  fe  fit 
prêtre  à  quarante  ans  ;  il  «ut  l'évéché  d'Avranchc,  qu'il  abdiqua 
enfuite,  pour  fe  livrer  tout  entier  à  l'étude  dans  la  retraite.  De 
tous  fes  livres  le  commerce  &*  la  navigation  des  oftcimSy  &  f origine 
^esRomaus,  font  le  plus  d'uiâge.  Son  traité  fur  la  faiMeffe  de  Vefprit 
humain  a  fait  beaucoup  de  bruit^  &  a  paru  a  quelques  uns  démentir 
^  demonftration  énsangeUque^  M.  en  1 7  2 1 . 

Jacquelot  ^T/W^  né  en  Champagne  en  1647.  calvinifte,  pafteur 
.à  la  Haie  6c  à  Berlin.  Il  a  fait  quelques  ouvrages  fur  la  religion* 
M.  en  1708. 

Joli  (Gui)  confeilkr  au  Châtclet,  fecretaire  du  cardinal  de  Rètz, 
a  laifle  des  mémoires,  qui  font  à  ceux  du  cardinal  ce  qu'eft  le  do- 
meftique  au  maître  ;  mais  il  y  a  des  particularités  curieufes. 

3L  De 


442  Ecrivains. 

De  rifle  (Guillaume)  né  à  Paris  en  1675.  Il  a  réformé  la  géo» 
graphie,  qui  aura  longtems  befoin  d'être  perfedionnée.  C*eft  lui 
qui  a  changé  toute  la  pofltion  de  notre  hémifphére  en  longitude. 
Il  a  enfeigné  à  Louis  xv  la  géographie,  &  n'a  point  fait  de  meilleur 
élève.  Ce  monarque  a  compofé,  après  la  mort  de  fbn  maître,  un 
traité  du  cours  de  tous  les  fleuves.  Guillaume  de  l'Ifle  eft  le  pre- 
mier qui  ait  eu  le  titre  de  premier  géographe  du  roi.  M.  en  1726. 

Labbe  (Philippe)  né  à  Bourges  en  1607.  jéfuite.  II  a  rendu  de 
grands  iêrvices  à  l'hiftoire.  On  a  de  lui  foixante  &  feize  ouvrages. 
M.  en  1667. 

Le  Laboureur  (yean)  né  à  Montmorenci  en  1623.  Il  a  beau- 
coup éclairci  Thiftoire.  C'efl:  dommage  qu'il  ait  fait  le  poëme  de 
Charlemagne.  M.  en  1675. 

Laine  ou  Lainez  (Alexandre)  né  dans  le  Haynault  en  1650. 
poëte  flngulier,  dont  on  a  recueilli  quelques  vers  très  heureux,  mais 
en  petit  nombre.  M.  en  1 7 1  o. 

Lambert  (Anne  Théréfe  de  Mai^enat  de  Courcelles,  marquifê 
de)  née  en  1647.  dame  de  beaucoup  d'efprit,  a  laiflTé  quelques 
écrits  d'un  morale  utile  &;  d'un  flile  agréable.  Son  traité  de  t amitié 
fait  voir  qu'elle  méritait  d'avoir  des  amis.  Le  nombre  des  dames» 
qui  ont  illuftré  ce  beau  flécle,  eft  une  des  grandes  preuves  des  pro- 
grès de  l'efprit  humain. 

Le  donne  fon  venute  in  eccdîenza 

Di  ciafcun  arte  ove  banm  pofio  cura,     Arioft. 

M.  à  Paris  en  1753. 

Lami  (Bernard)  né  au  Mans  en  1640.  de  l'oratoire.  Savant 
dans  plus  d'un  genre.  Il  compo&  fès  élémens  de  mathématiques 
dans  un  voiage  qu'il  fît  à  pied  de  Grenoble  à  Paris.  M.  en  171 5. 

Lancelot  (Claude)  né  à  Paris  en  161 5»  H  eut  part  à  des  ouvrages 
très  utiles,  que  firent  les  ibiitaires  de  Port-Roial  pour  l'éducation 
de  la  jeunefllè.  M.  en  1695.  « 

De  Larrey  (Ifaac)  né  en  Normandie  en  1638.  Son  hiftoire 
d*  Angleterre  fut  eftimée  avant  celle  de  Rapin  de  Thoiras;  &  ion 
hiftoire  de  Louis  xi v  ne  le  fut  jamais.  M.  à  Berlin  en  1719* 

Launai 


Ecrivains.  443 

tAunai  (François J  né  À  Angers  en  1612.  jurifcônfulte  &  homme 
de  lettres.  Il  fut  le  premier  qui  enfdgna  le  droit  Français  à  Paris. 
M.  en  1693. 

hsainoy  fyeaftj  né  en  Normandie  en  1603.  Dodeur  en  thc-' 
ologie.  Savant  laborieux  &  critique  intrépide.  U  détrompa  de  plu- 
fieurs  erreurs,  &  furtout  fur  des  faints,  dont  il  nia  l'éxiftence.  On 
peut  juger  s'il  eut  des  ennemis.  On  fait  qu*un  curé  de  faint-Roch 
difkit  ;  Je  lui  fais  toujours  de  profondes  révérences^  de  peur  quil  ne 
tfiote  mon  faint-Rocbe*  M.  en  1678» 

Lauriére  (Eufebe)  né  à  Paris  en  1659.  avocat.  Perfonne  n*a  plus 
approfondi  la  jurifprudence  &  Torigine  des  loix.  C'eft  lui,  qui 
drefTa  le  plan  du  recueil  des  ordonnances  ;  ouvrage  immenfe,  qui 
fignale  le  régne  de  Louis  xv.  M.  en  1728. 

Lémery  [Nicolas)  né  à  Rouen  en  1645.  Fut  le  premier  chimiftc 
raifonnable,  êc  le  premier  qui  ait  donné  une  pharmacopée  univerfelle, 
M.  en  1715. 

Lenfant  (y^^rj^/z^j)  né  en  Beauffe  en  1 66 1 .  caîvinifte.  Son  èifioire 
du  concile  de  Confiance  eft  'fon  meilleur  ouvrage.  M.  à  Berlin  en  1 7  2  8. 

Des  Lions  (Jean)  né  à  Pontoife  en  161 5.  Dodeur  de  Sorbonne, 
homme  fingulier,  auteur  de  plufieurs  ouvrages  polémiques.  U  vou- 
lut prouver,  que  les  réjouiflknces  à  la  fête  des  rois  font  des  profa- 
nations, 6c  que  le  monde  allait  bientôt  finir.  M.  en  1700. 

Le  Long  (Jacques)  né  à  Paris  en  1655.  de  l'oratoire.  Sa  hi- 
hliothéque  hiftorique  de  France  eft  d'une  grande  recherche  &  d'une 
grande  utilité,  à  quelques  fautes  près.  M.  en  1721. 

Le  Longueruë  {Louis  du  Four)  né  àCharleville  en  1652.  abbé  du 
Tard.  Il  favait,  outre  les  langues  favantes,  toutes  celles  de  l'Europe 
&  l'hiftoire  univerfelle.  On  prétend  qu'il  compofa  de  mémoire  la 
defcription  hiftorique  &  géographique  de  la  France  ancienne  & 
moderne.     Mort  vers  l'an  1724. 

Longueval  (Jacques)  né  en  1681,  jéfuite.  Il  a  fait  huit  volumes 
de  l'hiSoire  de  l'eglife  Gallicane,  continuée  par  le  père  Fontenay. 
M.  en  1735. 

De  la  Loubére  (Simon)  né  à  Touloufê  en  1642,  &  envoie  à  Siam 
en  1687.  On  a  de  lui  des  mémoires  de  ce  païs,  meilleurs  que  fes 
fonnets  6c  fes  odes*  M.  en  1729. 

3  L  2  Mabillon 


444  Ecrivains. 

Mabillon  {Jean)  né  en  Champagne  en  1632.  bénédii^n.     Cefî 

•arce  qu'il 
profondes 
chercher  les  anciens  titres»  M.  en  1 707. 

Maignan  [Emanuëï)  né  à  Touloufê  en  1601.  minime.  L'un  de 
ceux  qui  ont  appris  les  mathématiques  fans  maître.  Profeffeur  de 
mathématique  à  Rome,  où  il  y  a  toujours  eu  depuis,  un  profeffeur 
minime  Français.  M.  à  Touloufê  en  1676. 

Malebranche  {Nicolas)  né  à  Paris  en  1638.  de  Torâtoife^  L'un 
des  plus  |M-ofonds  méditatifs  qui  aient  jamais  écrit.  Animé  de  cette 
imagination  forte  qui  fait  plus  de  diiciples  que  la  vérité,  il  en  eut 
de  fon  tems.  Il  y  avait  des  Malebranchiftes.  Il  a  montré  admira- 
blement les  erreurs  dès  fens  &  de  l'ima^ihation  j  &  quand  il  a  voulu 
fonder  la  nature  de  Tame,  il  8*eft  perdu  dans  cet  abime  comme  les. 
autres.  II  eil,  ainfi  que  Defcartes,  un  grand  homme  avec  lequel 
on  apprend  bien  peu  de  chofe.  M.  en  171 5. 

Malézieux  (Nkclas)  né  à  Paris  en  1650.  Les  élémens  de  géb-- 
métrie  du  duc  de  Bourgogne,  font  les  leçons  qu'il  donna  à  ce  prince; 
Il  fe  fit  une  réputation  par  fa  profonde  littérature.  Madame  la 
dVicheflè  du  Maine  fît  fk  fortune.  M.  en  1727; 

De  Marca  [Pierre)  né  en  1594^  Etant  veuf  &  ayant  plufîeurs 
enfans,  il  entra  dans  l'Eglifè  &  fut  nommée  à  Tarchévéché  de  Paris.. 
Son  livre  de  la  concorde  de  V empire  &t  du  facerdoce  eft.  efHmé.  M» 
en  1662. 

I>e  Maroles  {Michel)  né  en  Tburaine  en  1600.  fils  du  célèbre 
Claude  de  Maroles  capitaine  des  cent-Suiflês,  connu  par  fon  combat 
fingulier  à  la  tête  de  Tarmée  d'Henri,  iv  contre  Marivaux..  Michel,, 
abbé  de  Villeloîn,  compofa  69  ouvrages,  dont  plufîeurs  font  des  tra- 
duâions  utiles  dans  leur  tems.  M.,  en  1681. 

MarfoUier  {Jacque^  ne  à.  Paris  e»  1657.  chanoine  régulier  de 
fainte-Géneviéve.  Connu  par  plufîeura  hifloires  bien  écrites.  M. 
en  1724. 

Martignac  {Etienne)  né  en  1628.  Le  premier  qui  donna  une 
traduâion  fupportablè  en  profe  de  Virgile,  d'Horace,  &c.  Je 
doute  qu'on  les  traduife  jamais  heureufement  en  vers.     Ce  ne  ferait 

pas 


Ecrivain  y.  ^-^^ 

pas  afléz  d*avoir  leur  génie,  la  difl^rciKC  des  langues  cft  un  obftacle 
prefque  invincible.  M.  en  1698. 

La  MsLTTe  ^{N'icoias)  né  à  Paris  en  1641.  commiflaîre  au  Châtelet. 
Il  a  fait  un  ouvrage  qui  était  de  fon  reflbrt,  thijîoire  de  la  police. 
Il  n'eft  bon  que  pour  les  Parifîens,  &  meilleur  à  confulter  qu'a  lire. 
Il  eut  pour  recompenfe  un  part  fur  le  produit  de  la  comédie,  dont 
il  ne  jouit  jamais  :  il  aurait  autant  valu  affignèr  aux  comédien» 
une  penlîon  fur  les  gages  du  guet, 

Mafcaron  [jfules)  de  Marlèille,  né  en  1634.  évêque  de  Tulles  8c 
puis  d* Agen»  Ses  oraifons  funèbres  balancèrent  d^abord  celles  de 
BofTuet,  mais  aujourd'hui  elles  ne  fervent  qu'à  faire  voir  combien 
BolTuet  était  im  grand  homme.  M.  en  1703. 

Maflillon,  né  en  Provence  en  1663.  de  l'oratoire,  évêque  de 
Glermont.  Le  prédicateur  qui  a  le  mieux  connu  le  monde.  Plus 
Fleuri  que  Bourdalouë,  plus  agréable,  &  dont  l'éloquence  fent 
l'homme  de  cour,  l'académicien,  6c  l'homme  d'efprit  ;  d'ailleurs» 
philofophe  modéré  &  tolérant.  M,  en  1742- 

Maucroix  {François)  né  à  Noyon  en  1619.  Hiftorien,  poète  fc 
littérateur.  M.  en  1708. 

Ména^  {Gilles)  d*^Angers,  né  en  1 61 5.  Il  a  prouvé,  qu'il  eft 
plus  aifé  de  faire  des  vers  en  Italien  qu'en  Français.  Ses  vers  Italien» 
Ibnt  eftimés  même  en  Italie  ;  6c  notre  langue  doit  beaucoup  à  fês> 
recherches.     Il  était  favant  en  plus  d'un  genre.  M.  en  169  2r. 

Ménétrier  {/L^auele  François)  né  en  1631»  a  beaucoup  fervi  à  la 
£;ience  du  blazon,  des  emblèmes  6c  des  devi^.  M.  en  1705. 

Méri  {jfean)  ne  en  Berri  en  1645*  L*un  de  ceux  qui  ont  le  plu» 
iJluftré  la  chirurgie;.    Il  a  laifTé  des  obfervatians  utiles^  M.  en  1722.. 

Muerai  {François)  né  à  Argentsm  en  Normandie  en  1 61  c  Son» 
hifloire  de  France  dft  très  connue  ;  les  autres  écrits  le  font  moins. 
Il  perdit  fes  penfions,  poiir  avoir  dit  ce  qu'il  croiait  la  vérité.  D'ail- 
leurs plus  hardi  qu'éxaâ,.  6c  inégal  dans  fbn  ftile.  M.  en  1 6^  3^ 

Le  Moine  {Pierre)  jéfuite,  ne  en  1602.  Sa  dévotion  aifie  le  rendit 
ridicule.  Mais  il  eût  pu  fe  faire  un  grand  nom  par  &  Lçuifiade^ 
Il  avait  une  prodigieufe  imagination.  Pourquoi  donc  ne.  réuffit-il 
pas  ?  c'eft  qu'il  n'avait  ni  goût  ni  connaiflânce  du  génie  de  fa  laugue> 
ni  des  amis  fevéres.  M.  en  167 1.. 

Molière 


44Ô  £  C  R  I  V  A  t  N  8i 

Molicre  (Jean  Baptijie)  né  à  Paris  en  1620.  Le  meilleur  des 
poctes  comiques  de  toutes  les  nations.  La  diiHculté  qu*on  £t  de 
l'enterrer,  eft  un  reproche  à  la  France.  Cet  article  a  engagé  à 
relire  les  poètes  comiques  de  l'antiquité.  Il  faut  avouer,  que  fi  on 
compare  l'art  &  la  régularité  de  notre  théâtre  avec  ces  fcénes  décou- 
Tues  des  anciens,  ces  intrigues  faibles,  cet  ufâge  groffier  de  faire 
annoncer  par  des  acteurs,  dans  des  monologues  froids  &  fans  vrai- 
femblance,  ce  qu'ils  ont  fait  &  ce  qu'ils  veulent  faire;  il  feut 
avouer,  dis-je,  que  Molière  a  tiré  la  comédie  du  cahos,  ainfi  que 
Corneille  en  a  tiré  la  tragédie  ;  &  que  les  Français  ont  été  fupérieurs 
en  ce  point  à  tous  les  peuples  de  la  terre.  M.  en  1673. 

Mongaut,  précepteur  du  duc  d'Orléans  fils  du  régent.  Sa  tra- 
dudion  des  lettres  de  Cicéron  &  fes  notes  font  très  eftimées. 

La  Monnoye  (Bernard)  né  en  1641.  Excellent  littérateur.  M. 
en  1733. 

Montfaucon  (Bernard)  né  en  1655.  bénédidin.  L'un  des  plus 
(avans  antiquaires  de  l'Europe.  M.  en  1741. 

Montpenfier  (Anne  Marie  Louife  d'Orléans)  connue  fous  le  nom 
de  mademoifelle  ;  fille  de  Gafton  d'Orléans,  née  à  Paris  en  1627. 
Ses  mémoires  font  plus  d'une  femme  occupée  d'elle,  que  d'une  piin- 
cefiè  témoin  de  grands  événemens  \  mais  il  s'y  trouve  des  cho{ès 
très  curieufos.  M.  en  1693. 

Moréri  ("Louis)  né  en  Provence  en  1643.  On  ne  s'attendait  pas 
que  l'auteur  du  pais  d^ amour ^  &  le  tradudeur  de  Roderiguez  entre- 
prît dans  fa  jeuneflê  le  premier  diâionnaire  de  faits,  qu'on  eut 
cncor  vu.  Ce  grand  travail  lui  coûta  la  vie.  L'ouvk^c  réformé  & 
très  augmenté  porte  encor  fon  nom,  &  n'eft  plus  de  lui.  C*eft  une 
ville  nouvelle  bâtie  fur  le  plan  ancien.  Trop  de  généalogies  fufpeâes 
ont  fait  tort  furtout  à  cet  ouvrage  fi  utile.  M.  en  1680. 

Morin  (Michel  Jean  Baptijie)  ne  en  Beaujolois  en  1583.  médecin, 
mathématicien,  &  par  les  préjugés  du  tems  aftrologue.  Il  tira 
Thorofcope  de  Louis  xiv.  Nfelgré  cette  charlatanerie  il  était  {avant, 
M.  en  1656. 

Morin  (Jean)  né  à  Blois  en  1591.  Très  favant  dans  les  langues 
orientales  &  dans  la  critique.  M.  à  TOratôire  en  1659. 

7  Morin 


Ecrivains,  44^ 

Morin  (Simon)  né  en  Normandie  en  1623.  On  ne  parle  ici  de 
lui,  que  pour  déplorer  fà  fatale  folie  &  celle  de  faint-Sorlin-Def^ 
maiets  {on  accufateur.  Saint-Sorlin  fut  un  fanatique,  qui  en  dé- 
nonça un  autre.  Morin,  qui  ne  méritait  que  les  Petites-maifons^ 
fut  brûlé  vif  en  1663,  avant  que  philolbphie  eût  fait  afTez  de  pro- 
grès  pour  empêcher  les  fâvans  de  dogmatifer,  &  les  juges  d'être 
fl  cruels. 

La  Motte-houdard  (Antoine)  né  à  Paris  en  1672.  Célèbre  par 
fes  ouvrages,  &  aimable  par  fès  mœurs.  Il  avait  beaucoup  d'amis, 
c'eft  à  dire  qu'il  y  avait  beaucoup  de  gens  qui  fè  plaifaient  dans  fa 
fociété.  Je  l'ai  vu  mourir  fans  qu'il  eût  perfonne  auprès  de  fon 
lit  en  1731. 

De  Motteville  (Fraçoife  Bertaut)  née  en  1 6 1 5  en  Normandie. 
Cette  dame  a  écrit  des  mémoires^  qui  regardent  particulièrement  la 
reine  Anne  mère  de  Louis  xiv.  On  y  trouve  beaucoup  de  petits  faits» 
avec  un  grand  air  de  fîncérité.  M.  en  1689. 

Le  Nain  de  Tillemont  (Sebaftein)  fils  de  Jean  le  Nain  maître  des 
requêtes,  né  à  Paris  en  1637.  élève  de  Nicole,  &  l'un  des  plus  fa- 
vans  écrivains  de  Port-roial.  Son  hiftoire  des  empereurs,  &  fes  feize 
volumes  de  l'hifloire  ecclèfîaftique  font  écrits  avec  autant  de  vérité 
que  peuvent  l'être  des  compilations  d'anciens  hiftoriens  ;  car  l'hi- 
ftoire,  avant  l'invention  de  l'imprimerie  étant  peu  contredite,  était 
peu  éxaâe.  M.  en  1698. 

Naudé  (Gabriel)  né  à  Paris  en  1 600.  médecin,  &  plus  philofbplie 
que  médecin.  Attaché  d'abord  au  cardinal  Barberin  à  Rome,  puis 
au  cardinal  de  Richelieu,  au  cardinal  Mazarin  &  enAiite  à  la  reine 
Chriftine  dont  il  alla  quelquetems  groffir  la  cour  favante  ;  retifé  en- 
fin à  Abbeville,  où  il  mourut  dès  qu'il  fut  libre.  De  tous  fès  livres, 
fbn  apologie  des  grands  hommes  accu/es  de  magie  efl  prefque  le  feul 
qui  foit  demeure.  On  ferait  un  plus  gros  livre  des  grands  hommes, 
accufes  d'impiété  depuis  Socrate. 

—  Populus  nam  folos  crédit  habendos 
EJfe  deos  quos  ipfe  colite 

M.  en  1653. 

Nemours  (Marie  de  Longueville  duchefle  de)  née  en  16^5.  On  a 
d'elle  des  mémoires,  où  l'on  trouve  quelques  particularités  des  ten^ 
malheureux  de  la  fronde.  M.  en  1707.  Ncvcr* 


4.48  Ecrivains. 

Nevers  (Philippe  duc  de)  on  a  de  lui  des  pièces  de  pocfîe  d'un  goût 
très  {ingulier.  Son  efprit  &  fes  talens  fè  font  perfeéticMuiés  dans  ibn 
petit- fils.  M.  en  1707. 

Niceron  (Jean  Pierre)  de  Toratoire,  né  à  Paris  en  1685.  auteur 
des  mémoires  fur  les  homptes  iïluftres  dans  les  lettres.  Tous  ne  font 
pas  illuflres  ;  mais  il  parle  de  chacun  convenablement  ;  il  n'appelle 
point  un  orfèvre  grand  homme.  Il  mérite  d'avoir  place  parmi  les 
lavans  utiles.  M.  en  1738. 

Nicole  (Pierre)  né  à  Chartres  en  1625.  un  des  meilleurs  écri- 
vains de  Port-roial.  Ce  qu'il  a  écrit  contre  les  jéfuites  n'efl  guéres 
lu  aujourd'hui  ;  6c  fês  effais  de  morale^  qui  font  utiles  au  genre  hu- 
main, ne  périront  pas.  Le  chapitre  fur  tout  des  moiens  de  conferver 
la  paix  dans  la  fociété  efl  un  chef-d'œuvre,  auquel  on  ne  trouve 
rien  d'égal  dans  l'antiquité  en  ce  genre  ;  mais  cette  paix  eff  peut-être 
auffi  difficile  à  établir  que  celle  de  l'abbé  de  faint- Pierre.  M.  en  1695. 

D'Orléans  (Jo/eph)  jéfuite.  Le  premier  qui  ait  choifi  dans  l'hif- 
toire  les  révolutions  pour  fbn  feul  c^jet.  Celles  d'Angleterre  qu'il 
écrivit,  font  d'un  flile  éloquent  ;  mais  depuis  le  régne  de  Henri 
huit  il  efl  plus  difèrt  que  fidèle.  M.  en  1698. 

Ozanan  {Jacques)  Juif  d'origine,  né  près  de  Dombes  en  1640. 
Il  apprit  la  géométrie  fans  maître  dès  l'âge  de  quinze  ans.  Il  efl  le 
premier  qui  ait  fait  un  diElionnaire  de  mathématiques.  Ses  récréations 
mathématiques  ont  toujours  un  grand  débit*  M.  en  1717. 

Pagi  (Antmn^  provençal,  né  en  1624.  francifcain.  Il  a  corrigé 
Baronius,  &  a  eu  penfion  du  clergé  pour  cet  ouvrage.  M.  en  1699. 

Papin  (Ifaac)  né  à  Bl<»s  en  1657.  cal  vinifie.  Aiant  changé  de 
religion  il  écrivit  contre  elle.  M.  en  1 709. 

Pardies  (Ignace  Gaflon)  jéfuite,  né  à  P6  en  1638.  Connu  par  fês 
élémens  de  géométrie^  &  par  fbn  livre  y«r  Pâme  des  bêtes,  M.  en  1673. 

,  Parent  (Antoine)  né  à  Paris  en  1 666.  bon  mathématicien.  Il  efl 
encor  un  de  ceux  qui  apprirent  la  géométrie  fans  maître.  Ce  qu'il 
jr  a  de  plus  fingulier  de  lui,  c'efl  qu'il  vécut  longtems  à  Paris  libre 
tx,  heureux  avec  moins  de  deux-cent  livres  de  rente.  M.  en  1 7 1 6. 

Pafcal  (Blaife)  fils  du  premier  intendant  qu'il  y  eut  à  Rouen,  né 
p\\  1623.     Génie  prématuré.     Il  voulut  fe  fervir  de  la  fupériorité 

3  4ç 


Ecrivains.  449 

de  ce  génie,  comme  le  rois  de  leur  puii&nce  ;  il  crut  tout,  fou-' 
mettre  &  tout  abaiflèr  par  fa  force.  La  langue  &  Téloquence  lui 
doivent  beaucoup.  M.  en  1662. 

Patin  {Gui)  né  a  Houdan  en  1601.  Médecin,  plus  fameux  par 
fêis  lettres  méditantes  que  par  fà  médicine.  Son  recueil  de  lettres  a 
été  lu  avec  avidité,  parce  qu'elles  contiennent  des  nouvelles  anec- 
dotes que  tout  le  monde  aime,  &  des  iàtires  qu'on  aime  davantage. 
Il  fert  à  faire  voir,  combien  les  auteurs  contemporains,  qui  écrivent 
précipitamment  les  nouvelles  du  jour,  font  des  guides  inndéles  pour 
rhiftoire.  Ces  nouvelles  fe  trouvent  fouvent  faufTes  ou  défigurées 
par  la  malignité;  d'ailleurs*  cette  multitude  de  petits  faits  n'eil 
guéres  prétieufe  qu'aux  petits  efprits.  M.  en  1672. 

Patin  {Char /es)  né  a  Paris  en  1633.  fils  de  Gui  Patin.  Ses  ou- 
vrages font  lus  dès  £ivans,  6c  les  lettres  de  fon  père  le  font  des  gens 
oififs.  Charles  Patin  très  fâvant  antiquaire  quitta  ht  France,  6c 
mourut  profeflèur  en  médecine  à  Padouë  en  1693. 

Patru  {Olivier)  né  à  Paris  en  1604.  Le  premier  qui  ait  introduit 
la  pureté  de  la  langue  dans  le  Barreau.  Il  reçut  dans  fa  dernière 
maladie  une  gratification  de  Louis  xiv,  à  qui  on  dit  qu'il  n'était  pas 
riche.  M,  en  1681. 

Pavillon  {Etienne)  né  à  Paris  en  1632.  Avocat- général  au  par- 
lement de  Metz,  connu  par  quelques  poëfies  écrites  naturellement. 
M.  en  1705. 

PélifTon-fontanier  {Paul)  né  à  Béfiers  en  1624.  Poëte  médiocre, 
6c  homme  très  éloquent  &  très  favant,  premier  commis  du  furinten- 
-dant  Fouquet,  maître  des  comptes,-  puis  maître  des  requêtes  6c 
chargé  d  emploier  le  revenu  des  œconomats  à  faire  quitter  aux 
Huguenots  leur  religion,  qu'il  avait  quittée  lui-même.  On  a  de 
lui  beaucoup  d'ouvrages,  des  prières  pendant  la  meflê,  un  traité, 
fur  reucharijftie,  un  recueil  de  pièces  galantes.  Mais  ce  qui  lui 
a  fait  le  plus  d'honneur,  ce  font  fes  difcours  pour  monfieur  Fou- 
quet, 6c  fon  hiftoire  de  la  conquête  de  la  Franche-comté.  Les 
proteftans  ont  prétendu  qu'il  était  mort  avec  indifférence  ;  les 
catholiques  ont  foûtenu  le  contraire.  M.  en  1693. 

Perrault  {Claude)  né  à  Paris  en  1613.  Il  fut  médecin  ;  mais  il 
n'fcXerça  la  médicine  que  pour  fes  amis.     Il  devint,   fans  aucun 

3  M  maître, 


450  Ecjii  vAi.Mï» 

nmtr^^  h^bifç  dtps  tom  les  arts  qui  oxA  du  rapport  au  j^0êio  ^ 
da^s  )$;$  vfi^râ^^*    Bon  phyûçiço,  grand  ardute^e.     l\  eço^Vi* 
ràgea  les  arts  Tous  la  proteâion  de  Colbc^t,.  ^  eut  de  h,  r^i^ta-- 
tion  malgré  Boileau.  M.  en  1688. 

Perravlt  [Charles),  ne  en  1626.  frère  dç  Claude  Coiitroleuir*'- 
géi^éral  de$  bâtiqiens  fous  Colbert,  dûnna  la  forme  aux  9C^^mies; 
dç  peinture,  de  fculpture  &  d'àr^teâure;  Util^  awi  gwdr-  à^- 
lettres,  qui  le  recherchèrent  pendant  la  vie  de  £>n  proteôeuTat  &- 
qui  ra|)andonnérent  enfuite.  On  lui  a  reproché  d*^voir  tcqmk  t^Qp^ 
dç  défauts  dans  les  apciens  ;  mais  fa  giapde  ^utjç  e|t  4e  Icç  ayo^ 
cptîquçs  maladroiteqient^  M.  en  1703- 

Pétau  '(Denis)  né  à  Orléans  en- 1583,  jéfutte..  Ii^a:rér6rmé  lài 
chronologie.     On  a  de  lui  foixantç  2ç  cÛx  ouvrages.  M*  gb  165  a< 

Petits  de  la  Croix  (j^v/sçofVjJ'ua  dcceux,,  dont  lé  grand 'Otiniftre: 
Cçlbert  encoufagoa  &  récompensa  k.  mérite. .  Louis  xiv>  T^oivoia  eot 
Turquie  8c  en  Perip  à  Tàgs  de  fèize  ans-,  pour  apprendre  les  langues-, 
orientales.  Qui  croirait  qu*il  a  compoie  une  partie  de.  la  vio  de- 
Louis  XIV  en  Arabe,  &  que  ce  livre  eft-  eftimé  daas<  Tcffiént  ?  '  on  a-. 
de  hmflù/hire  deG^mrifiam  9^  ik^J^fitterJanit  firéè  det^4UKiemai4tmnti 
jérabes^  &  plufieurs  livres  utiles  ;^  mais^fà  tradu£îim  de^  m/fU  ^  tmi 
jour^  eft  ce  qu*on  lit  le  j^us^ 

IJ homme  eft  de  glace  aux  vérité f^^ 
Il  eft  de  feu  ^mr-  le  menféngeM. 
M.  en  171 3. 

Petit  (Pierre) .  né  à  Pânj-  en»  1 6'i  7. .  phibfàphe  &  £nranti  II  n'ii 
écrit  qu*en  Latin.^  M»  «|i  1687..- 

Pezron  (Paul)]  de  Boidre  de  eiteaux;  Né  en  Btetagne.  en  1639.. 
Grand  antiquaire,  qyi  a  travsullé'fur  Ibrieine  de  la  langue,  des  Goths. . 
M.,  en  1706.. 

Du  Pin  (Loum)  né  en  1637.  I^odeur  d©  forbonne;  .  Sa  hih^o^ 
theque  des-  auuurj  «cci^<e7^^»^x  lui  a  fait  beaucoup  de.  réputation  & . 
quelques  ennemis.  M.  en  17J9. 

La  Placette  (Jefin)  de  Béâcn,  né  en- 1639.  Miniftre  protedànt  à* 
Copenhague  &  en  HoUajode;     Eftimé  pous  feç  divers  ouvragesi  M. 


Utiecht 


Be 


E  C  R  ï  Y  A  I  M  8.  4  ij  i 

,T>e  Pollghâc  fMekhîor)  cardmal,  né  au  Vélây*!!  1662.  Auflî 
"bon  poëte  Latin  <ju'oii  peut  Têtre  dans  une  langue  morte  ;  très  élo- 
quent dans  la  fienne.  L*un  de  ceux  qui  ont  prouve,  qu'il  eft  plus 
aifé  de  faire  des  vers  Latins  que  des  vers  Français.  M.  en  1741. 

Porée  (Charles)  né  en  Normandie  en  1675.  jéfuite.  Du  petiè 
nombre  des  profeilêurs  qui  ont  eu  de  la  célébrité  chez  les  gens  du 
inonde.  Éloquent  dans  le  goût  de  Sénéque.  Poëte  de  très  bel  efbrit. 
Son  fîliM  grand  mérite  fut  de  faire  aimer  les  lettres  &  la  vertu  a  fes 
difciples.  M.  en  174 1. 

De  Puy-fegur  (le  Maréchal)  il  nous  a  laiiîê  îart  de  ïa  guerra 
comme  Boileau  a  donné  Tart  poétique. 

Quênel /Poi^W^^  né  en  1634.  de  Toratoire.  Il  a  été  malheu- 
reux en  ce  qu^il  s*eft  vu  le  fujet  d'une  grande  diviiîon  parmi  fès 
compatriotes.  D*ailleurs  il  a  vécu  pauvre  &  dans  l'éxil.  Ses  mœurs 
étaient  févéres,  comme  celles  de  tous  ceux  qui  ne  font  occupés 
que  de  difputés.  TVente  pages  changées  &  adoucies  dans  ion  livre 
auraient  épargné  des  querelles  à  &  patrie  ;  mais  il  eût  été  moins 
célèbre.  M.  en  17 19. 

Le  Quien  (Micbei)  né  en  1661.  dominicain.  Homme  très  û,- 
vant.  Il  a  beaucoup  travaillé  (ùr  les  eglifês  d'orient  6c  fur  celle 
d'Angleterre.  Il  a  furtout  écrit  contre  U  Courc^ir  fur  la  validité 
des  ordinations  des  évêques  Anglicans.  Mais  les  Anglais  ne  font 
pas  plus  de  cas  de  ces  difputés,  que  les  Tur<a  n'en  font  des  diiTer- 
tatic^M  fur  l'eglife  Grecque.  M.  en  1703. 

Quinaut  (l^hilippe)  né  à  Paris  en  1635.  Auditeur  des  comptes, 
céiélnre  par  iês  poëfîes  lyriques  &  par  û  douceur  qu'il  oppofa  aux 
iâtires  très  injufbes  de  Boileau.  fi-ent  part,  comme  les  autres  grands 
hommes,  aux  récompenibs  que  donna  Louis  xiv.  M.  en  1688. 

La  Quintinie  (Jean)  né  à  Pbttiers  en  1626.  U  a  créé  l'art  de  la 
culture  des  jardins  &  de  la  tran(plantation  des  arbres.  Ses  préceptes 
oQt  été  fiiivis  de  toute  l'Europe,  âc  lès  talens  récompienfés  magnifî- 
<][ueiBken£  par  Louis  xiv.  M.  en 

Le  marquis  de.<)ui»cy,  Ikutenantog^éral  d*artillerie,  auteur  de 
l'hiftcMic  nmitâipé  de  Louis  riy.  U  entre  dans  de  grands  jdétails, 
utiles  pour  ceux  qui  veulent  {iiivre  dans  leur  leâure  les  opérations 

3  M  2  d'une 


452  ECHIVAINS. 

d*uiie  campagne.  Ces  détails  pourraient  fournir  des  exemples,  s*il 
y  avait  des  cas  pareils  ;  mais  il  ne  s'en  trouve  jamais,  ni  dans  les 
affaires,  ni  dans  la  guerre.  Les  refîemblances  font  toujours  impar- 
faites, les  différences  toujours  grandes.  La  conduite  de  la  guerre 
eft  comme  les  jeux  d*adrefîê,  qu'on  n'apprend  que  par  l'ufàge  j  & 
les  jours  d'aâion  font  des  jeux  de  hazard. 

Racine  CJean)  né  à  la  Ferté-milon  en  1639,  élevé  à  Port-Roial. 
Il  portait  encor  l'habit  eccléflaftique  quand  il  fit  la  tragédie  de 
Useagéne  qu'il  préfenta  à  Molière,  &  celles  des  frères  ennemis^  dont 
Molière  lui  donna  le  fujet.  Il  eft  intitulé  prieur  de  l'Epini,  dans  le 
privilège  de  XAndromaque,  Louis  xiv  fut  fènfible  à  Ion  extrême 
mente.  Il  lui  donna  une  charge  de  gentilhomme  ordinaire,  le 
nomma  quelquefois  des  voiages  de  Marly,  le  fit  coucher  dans  fa 
chambre  dans  une  de  fes  maladies,  êc  le  combla  de  gratifications. 
Cependant  Racine  mourut  de  chagrin  ou  de  crainte  de  lui  avoir 
déplu.  Il  n'était  pas  aufil  philofophe  que  grand  poète.  On  lui  a 
rendu  juftice  fort  tard.  „  Nous  avons  été  touchés,  dit  Êdnt- 
„  Evremont,  à& Mariamney  àtSopboni/bey  à^Alcionée^  à^ Andromaque^ 
„  ôc  de  Britannicus.^y  C'eft  ainfi  qu'on  mettait  non  feulement  la 
mauvaife  Sopbonijbe  de  Corneille,  mais  encor  les  impertinentes  pièces 
à^Akionée  &  de  Mariamne  à  côté  de  ces  chefs  d'œuvre  immortels; 
L'or  eft  confondu  avec  la  boue  pendant  la  vie  des  artiftes,  &  la 
mort  les  fepare.  M.  en  1699. 

Kznci  (Jean  de  Bouthillier)  né  en  1626.  commença  par  tra- 
duire Anacréon,  &  inftitua  la  reforme  ef&aiante  de  la  trappe  en 
1664.  il  fè  diipeiifa,  comme  légtûateur,  de  la  loi  qui  iotot  ceux 
qui  vivent  dans  ce  tombeau,  à  ignorer  ce  qui  fê  pafiê  fur  la  terre. 
11  écrivit  avec  éloquence.  M.  en  1700.. 

Rapin  (René)  né  à  Tours  ca  162 1.  jéAiite,  connu  par  le  poème 
des  jardins  en  Ladn,  &  par  beaucoup  d'ouyrages  de  littéràtuie.  M. 
en  1687. 

Rapin  de  Thoiras  (Paul)  né  à  Caftres  en  i66r.  réfiigié  en  An- 
gleterre 6c  long-tems  officier.  L'Angleterre  lui  doit  la  meilleure  hi- 
ftoire  qu'on  ait  de  ce  roiaume,  &  la  ièuk  impartiale  dans  un  païs  où. 
l'on  n'écrit  guère»  que  par  e^»rit  de.partL  M.  àWéiêl  en  1725. 

2  R^s 


EcRiv.AiNs,  453 

Régis  [Sihain)  né  en  Agénois  en  1632.  Ses  livres  de  philofbphie 
n*ont  plus  de  cours  depuis  les  grandes  découvertes  qu'on  a  faites, 
M.  en  1707. 

*  Regnard  [Françoh)  né  à  Paris  en  1 647.  il  eut  été  célèbre  par  lès- 
voiages.  C'cft  le  premier  Français  qui  alla  qufqu*en  Laponie.  Il 
grava  fur  un  rocher  ce  vers.  Siftimus  hic  tandem  nobis  ubi  defuit 
orbis*  Pris  fiir  le  mèr  de  Provence  par  des  corfâires,  efclave  à  Al- 
ger, racheté,  établi  en  France  dans  les  charges  de  tréfbricr  de 
France  &  de  lieutenant  des  eaux  &  forêts.  Il  vécut  en  voluptueux, 
&  en  philofophe.  Né  avec  un  génie  vif,  gai  &  vraiment  comique.. 
Sa  comédie  du  joueur  eft  mife  à  côté  de  celles  de  Molière.  Il  mut 
fe  connaître  peu  aux  talens  &  au  génie  des  auteurs,  pour  penfer  qu'il 
ait  dérobé  cette  pièce  à  Dufréni.  Il  dédia  la  comédie  des  Ménechmes 
à  Defpréaux,  &  enfuite  écrivit  contre  lui,  parce  que  Bbileau  ne  lui 
rendit  pas  afîêz  de  juftice.  Cet  homme  iî  gai  mourut  de  chagrin  à 
52  ans.    On  prétend  même  qu'il  avança  fes  jours.  M.  en  1699. 

Régnier  Defmàrêts  {Séraphin)  né  à  Paris  en  1632.  Il  a  rendu  de 
grands  fèrvices  à  la  langue  ;  eft  auteur  de  quelqes  poëfies  Françaifës 
&  Italiennes.  Il  fit  pafîer  une  de  fês  pièces  Italiennes  pour  être  de 
Pétrarque.  Il  n'eut  pas  fait  palîer  fes  vers  Français  fous  le  nom 
d'un  grand  poëte.  M.  en  171 3. 

Renaudot  Çlhéophrafle)  médecin,  très  lavant  en  plus  d^un  genre. 
Le  premier  auteur  de  gazettes  en  France.     M.  en  1679. 

Renaudot  (Eufe'be)  né  en  1646.  très  lavant  dans  l'hiftoire  &  dans 
les  langues  de  l'orient.  On  peut  lui  reprocher  d'avoir  empêché  que 
le  dlâionnaire  de  Bayle  ne  (ht  imprime  en  France.  M.  en  1720. 

Richelet  (Cefar  Pierre)  le  premier  qui  ait  donné  un  diAronnaire 
prelque  tout  fatirique,  exemple  plus  dangereux  qu'utile. 

Du  Rier  (Pierre)  né  à  Paris  en  1605.  Secrétaire  du  roi»  hifto- 
riographe  de  France.  Pauvre  malgré  les  charges.  Il  fit  dix-neuf 
pièces  de  théâtre  &  treize  traduâions,  qui  furent  toutes  bien  reçues 
delbntems.  M.  en  1658. 

La  Rochefoucauhr  (François  duc  de)  né  en  16 13.  Ses  mémoires 
font  lus^  6c  on  fait  par  cœur  lès  penlees»  M.  en  i6So. 

Rohaut 


4r54  EcRrvAiVr. 

Koh&Mt  [Jàc f un)  né  4  Aiûietis  en  1620.  ^  abrogea  Be  H  <ûtt)ic& 
avec  darté  &  méthode  la  philofophie  de  Defcartes.  Mais  aujotffd  hui 
cette  philofophie,  erronée  prelque  en  tout,  n^ad'autiie  mérite  que 
celui  a  airoir  été  oppoice  aux  erreurs  anciennes.  M.  en  i^y$* 

Ridin  {Cbarks).  né  à  Paris  en  1661.  îRedeur  de  PuniTeffitS; 
hc  premier  de  ce  corps  qui  a  écrit  ^n  Français  avec  pureté  &  avec 
noUeflê.  Quoique  les  derniers  tomes  de  Ton  hilloire  ancienne  faits 
trop  à  là  hâte  ne  répondent  pas  au  premier,  c'eft  etfcor  la  meilleure 
compilation  qti*on  ait  en  aucune  langue,  parce  que  les  compilateuit 
font  rarement  éloqucns  fie  que  Rolift  Tétait.  M.  en  1741-. 

Rotrou  iyean)  né  en  1 609.  Le  fondateur  du  théâtre.  La  pre- 
mière (cène  &  une  partie  du  quatrième  aâe  de  F'encejlas  font  des 
chefs  d*œuvre.  -Corneille  l'appelait  (on  père.  On  fait  combien  le 
père  fiit  furpaâe  par  le  fils.  F^ncefias  Joe  fut  compofé  ^u*aprés  le 
'Cid^  M.  vers  1650. 

Rouflêau  {J^an  Bàptifle)  né  à  Paris  en  1669*  De  très  beaux 
vers,  de  grandes  fautes  &  de  longs  malheurs  le  rendirent  très  fa- 
meux. Il  faut  ou  lui  imputer  les  couplets  qui  le  firent  bannir, 
couplets  Semblables  â  plufîeurs  qu'il  avait  avoués^  ou  flétrir  deux 
^bunaux  qui  prononcèrent  contre  lui.  Ce  n^eft  pas  que  deux 
tribunaux,  &  même  des  corps  plus  nombreux  ne  puifïent  commettre 
tmanimement  de  très  violentes  injufHces,  quand  Tefprit  de  parti 
domine.  11  y  avait  iin  parti  furieux  acharné  contre  Roufibau. 
Peu  d^h^munes  txA  autant  excité  &  fènti  la  haine.  Il  mourut 
icrès  malheureoxâ  Bruxelles,  en  1740. 

De  la  Rue  Charles)  né  en  1643.  jèfuite.  Poète  Latin,  poëte 
Français  &  prédicateur.  L'un  'de  ceuï  qui  travaitlérentà  ces  livres 
nommés  dauphim^  pour  fédacatàoft  de  fttonfigigneur,  Virgilp  lui 
tomba  «n  partage.  M.  en  1725. 

De  la  Sîd)liéFe  {Âmeine  de  Rambouillet)  fès  Madrigaux  font  éaift 
avec  une  £neffe  t|ui  n'exclut  Je  natufd.  M.  en  1 680* 

Sacy  le  Mdtve  {Lattis  Ifaac)  né  en  16x3.  L*un  des  bons  écri- 
vams  de  Pdrt-Roid.  C'eft  de  lui  qu'dl  k  hibh  de  Rf^êmmOffi  & 
une  traduEUm'da  tetnddks  de  TéréuXi  M.  en  16^4» 

Le.  Sage,  né  en  1667.  Son  roman  tle  Gilblas  eft  demeuré, 
parce  qu'il  y  a  du  naturel.  M.  en  1 747.  i  Saint* 


Ecrivains.  451 

.  6àuvtr  Aul^  (FraftçQfs  Yqfifè  d^  Be^i^Knl  marqm  4e)  c*cA  yne 
<^fe  tcés  ûnguliçre,  que  les  plu»  jolis  vert  qu'oa  ait  é€  lut»  déent 
été  faits  lorTqu'il  était  plus  que  nonagénmre.  .  Il  ne  cn^tiva  guéica 
le  talent  de  la  poëGe  qu'à  ïIHqs  de  plus  de  foixante  aus,  comme  le 
Viarquis  de  la  Faire.  Dans  les  premiers  vers  qu*oa  conaut  de  lui», 
on  |rouv«  ç^x^^  qu*on  attribua  à  la  Fare. 

0  mufe.  légère  ^  facile^ 

S^  fur  le.  coteau  (JtHelicm 
Vîntes  offrir  au  vieil  Anacréon 

Cet  art  cbarptanty  cet  art  utiky 

^i  fait  rendre  douce  W  tranquite- 

La  plus  incommode  faifon  ; 
Vous  qui  de  tant'  de:  fieurs  fur  U  Pàrnaffe  ddôftti 
Onûem  â.  fis  eûtes  les  grâces  &t  les.  ris  y 

Et  qui  cachiézfts-  cheveux  gris 

Sous  tant  de  couronnes  de-  rofes,  âffv 

€e  fut  fur  cette  pièce,  qu*il  fut  reçu  à  Tacadémie  ;:  6c  Bèiîèau  allé^ 
guait  cette  même  pièce  pour  lui  refufer  ion  fuf&age.  Il  eft  mort: 
en  1742^  à. près  de  cent  ans,  d'autres  difent  àcent-dcuy.  Un  jour,, 
à  rage  de  plus  de  quatre-vingt-quinze  ans,  il  foupait  avec  madame 
la  duchefle  du>  Àfeine.  Elle  l'appelait  Apollon, .  &  lui. demandait  je.t 
ne  fais  quel  fècret.     U  lui  répondit  r 

iLadtviniié  qui.  samufè 

A  me  demander  mon  fecret^ 
Si  fêtais  Apolkn'  ne  ferait  point  nui  muféi: 
Elle  ferait  77>e*tis  Ôf  le  jour  finirait, 

Anacrébn  moins  vieux  ^t  de.  bien  moins  jolies  cholêsi  Si  les  Grecs . 
avaient  eu.  des  écrivains  tçls  que  nos  bons  auteurs»  ils  auraient  étd^ 
encor  plus  vains^>  &  nous  leur,  applaudirions  .aupurdUmi  avec  encor 
plus  de.  raifon< 

Sainte-Marthe.  Cette  famille. a  été  pendant  {^us  de  cen^  années., 
féconde  en  favans.  Le.  premier  Gaucher  de  Jainte-Marthe^  ^it: 
Charles,  qui  fut  éloquent  pomr  fbn  tems«  M.,  en  155 c« 

Scevoky  neveu  de  Gharlesi, le diftiugoa dans  les  lettres  &  dansles-. 
afBûres.  Ce  fut  lui  qui  réduifit  Poitiers  fous  1  obéiâânce  de  Henri  iv.. . 
IT  mourut  à  Loudun  €01623,.  ^  ^^  ^Qieux  Urbaifi  ^GraIldier  pro^ 
foA  ocaifon  funèbre.  Ààell 


45.6  Ecrivains. 

1  j^iel  de  lainte-Marthe  fon  fils  cultiva  les  lettres  comme  fou  père 
&  mourut  en  1652.  ^Sons  fils  nommée  y46el  comme  lui,  marcha 
fiir  fes  traces.  M.  en  1 706. 

Scevole  &  Louis  de  fainte- Marthe^  frères  jumeaux,  fils  du  pre- 
mier Scevole.  Enterrés  tous  deux  à  Paris  dans  le  même  tombeau  à 
faint-Severin^j  furent  illuftres  par  leur  favoir.  Ils  compolerent  en- 
femble  le  Gallia  Chriftiana. 

Denis  de  fainte-Marthe,  leur  frère,  acheva  cet  ouvrage.  M.  à 
Paris  en  1725. 

Pierre  Scevole  de  faînte-Marthç,  frère  aine  du  dernier  Scevole, 
fut  hiftoriographe  de  France.  M.  en  1690.  ' 

Saint-Pierre  (l'abbé  de)  a  contribué  par  fes  écrits  à  faire  établir  la  ta- 
ille proportionnelle.  Ses  idées  politiques  n'ont  pas  toujours  été  des  rêves. 

Saint-Evremont  (JObarUs)  né  en  Normandie  en  16 13.  Une  mo-  : 
raie  voluptueufe,  des  lettres  écrites  à  des  gens  de  cour  dans  un  tems 
où  ce  mot  de  cour  était  prononcé  avec  emphafe  par  tout  le  monde, 
des  vers  médicocres  quon  appelle  des  vers  de  fociété  faits  dans  des 
fbciétés  illuftres,  tout  cela  avec  beaucoup  d'efprit  contribua  à  la 
réputation  de  fes  ouvrages.  Un  nommé  Defmaizeaux  les  a  fait  im- 
primer avec  une  vie  de  l'auteur,  qui  contient  feul  un  gros  volume  j 
&  dans  ce  gros  volume  il  n'y  a  pas  quatre  pages  intérefîantes.  Il 
n'èft  groffi  que  des  mêmes  choies  qu'on  trouve  dans  les  œuvres  de 
faint-Evremont  :  c'eft  un  artince  de  libraire,  un  abus  du  métier 
d'éditeur.  C'eft  par  de  tek  artifices  qu'on  a  trouvé  le  fecret  de 
multiplier  les  livres  à  l'infini  fans  multiplier  les  connaifTances.  On 
connait  fon  exil,  fa  philofophie  &  fes  ouvrages.  Quand  on  lui  de- 
manda à  ia  mort  s'il  voulait  fe  réconcilier,  il  répondit  :  „  je  vou- 
yy  drais  me  réconcilier  avec  l'appétit."  Il  eft  enterré  à  Weftminfter 
avec  les  rois  &  les  hommes  illuftres  d'Angleterre.  M.  en  1703. 

Saînt-Pavih  [Denis  fanguîn  de)  il  était  au  nombre  des  hommes  de 
mérite,  que  Defpréaux  confondit  dans  fes  fatircs  avec  les  mauvais  écri- 
vions. Le  peu  qu'on  a  de  lui,  paflb  pour  être  d'un  goût  délicat.  On 
peut  connaître  fon  mérite  perfonnel  par  cette  tpitaphe,  que  fit  pour  lui 
Fieubet  le  maître  des  requêtes,  l'un  des  clprits  ks  plus  polis  de  ce  fiéçle. 

Sous  ce  tombeau  git  faint-Pavin  : 
Donne  des  larmes  a  fa  fin. 
Tu  fus  de  fes  amis  peut-être  ? 
*  PJeure  ton  fort  ^j  le  fien:  Tu 


E  CRI  VAINS.  .  457 

Tu  lien  fia  pas  f  fleuré  h  tkn 
*  Pajfoifty  d*  avoir  manque  <fen  être* 
M.  en  1670» 

Sallo  (Denis)  né  en  1626.'  Confeillef  du  parlement  de  Paris.  In- 
venteur des  journaux.  Bayle  perfedionna  ce  genre,  déflionoré  enfu- 
itç  par  quelques  journaux^  que  publièrent  à  Fenvi  des  libraires  avides, 
&  que  des  écrivains  obfcurs  remplirent  d'extraits  infidèles,  d*ineptie» 
ôc  de  men&ngea.  Rien  n'a  plus  nui  à  la  littérature,  plus  répandu 
le  mauvais  goût,  6c  plus  confondu  le  vrai  avec  le  faux.  M.  en  1 669. 

Sandras  de  Courtils,  né  à  Montargis  en  1644.  On  ne  place  ici 
fen  nom,  que  pour  avertir  les  Prançjûs  2c  furtout  les  étrangers  com- 
bien ils  doivent  fe  défier  de  tous  ces  faux  mémoires  imprimés  en 
Hollande.  Courtils  'fut  un  des  plus  coupables  écrivains'  de  ce  genre. 
U  inonda  TEurope  de  ôâionS)  (bu;  le  nom  d'hiftoires..  Il  était 
bien  honteux,  qu'un  capitaine  du  régiment  de  Champagne  allât  en 
Hollande  vendre  des  menfbnges  aux  libraires.  Lui  £c  fes  imitateurs 
qui  ont  écrit  tant  de  libelles  contre  leur  propre  patrie,  contre  de  bons 
princes  qui  dédaignent  de  fe  vanger,  âc  contre  les  citoiens  qui  ne  le 
peuvent^  ont  mérité  l'exécration  publique.  Il  a  compofc  la  conduite 
4e  la  France  depuis  la  paix  de  Nimégue^  6c  la  réponfé  au  même  livre. 
Uetat  de  la  France  fous  Louis  xiii  ^  fous  Louis  xiv.  La  conduite 
de  Mars  dans  les  guerres  de  Hollande.  Les  conquêtes  amoureufes  du 
grand  Alcandre^  Les  intrigues  amoureufes  de  la  France.  La  vie  de 
Turenne^  Celle  de  P amiral  Coligni,  Les  mémoires  de  Rocheforty 
d'Artagnan,  de  Monbrun^  de  Vordac^  de  la  marquife  du  Frêne.  Le 
•  tefiament  politique  de  Col^ert^  &  beaucoup  d'autres  ouvrages  qui  ont 
amufé  &  trompé  les  efprits  faibles.  M.  à  Paris  en  171 2. 

Sanfbn  (Nicolas)  né  à  Abbçville  en  1 600.  Le  père  de  la  géogra* 
phie  avant  GMillaume  de  l'Ifle.  M.  en  1667.  Ses  deux  fils  héri- 
tèrent de  fon  mérite» 

Santeuil  (Jean  Baptifl)  né  à  Paris  en  1600.,  Excellent  poète 
Latin,  fi  on  peut  l'être,  &  qui  ne  pouvait  faire  de  vèj-s  Français» 
Ses  hymnes  font  chantés  dans  Feglife.  M.  en  1697.   • 

Sarrafin  (Jean  François)  né  près  de  Caën  en  1605.  a  -écrit  'agré- 
ablement en  profè  &  en  vers.  M.  en  1655. 

Saumaifè  (Claude)  né  en  Bourgogne  en  1588.  Retiré  à  Leide 
pour  être  libre.     Homme  d'une  érudition  connue.  M.  en  1653. 

3  N  Sauveur 


45^  .  '  EcRi  VA  I  Ks.  ' 

Sa.uv&iTi'yo/ephJ  né  à  la  Flèche  en  1653.  Il  apprit  (ans  maître 
les  élémens  de  la  géométrie.  Il  eft  un  des  prejnierS)  *qui  ait  calculé 
les  avantages  &;  les  défàvantages  des  jetix  de  hazard.  Il  dtfait,  que 
tout  ce  que  peut  un  homme  en  mathématique  un  autre  le  peut 
aufîi.  Cela  s'entend  pour  ceux  qui  fe  bornent  à  apprendre,  mais 
non  pour  les  inventeurs.  U  avait  été  muet  julqu'à  l'âge  de  fept 
ans.  M.  en  1716. 

Scaron  (Paul)  fik  d'un  conlêiller  de  la  grand-chambre,  né  en  1 598. 
Ses  comédies  font  plus  burlefques  que  comiques.    Son  Firgile  travejii 
n'eft  pardonnable  qu'à  un  bouffon.     Son  roman  comique  eft  preique 
le  iêul  de  fes  ouvrages  que  les  gens  de  goût  aiment  encorCé     C'eft" 
ce  que  Boileau  avait  prédit,  M.  en  1660. 

Scudéri  (George  de)  né  au  Havre  de  Grâce  «en  1603.  Favorifé 
du*  cardinal  de  Richelieu,  il  b^ança.  quelques  tems  la  réputation  de 
Corneille.     Son  nom  eft  plus  connu  que  fês  ouvrages.  M.  en  1667; 

Scudéri  (MagcUlaine)  fœur  de  George,  née  au  Havre  en  1607.  Plus 
connue  aujourd'hui  par  quelque  vers  agréables  qui  reftent  d'elle^ 
que  par  les  énormes  romans  de  la  Clélie  &  du  Cyrus*  Louis  xiv  lui 
donna  une  penfion,  &  l'accueillit  avec  diftinâion.  M.  en  1701. 

Ségfais  {yeat^  né  à  Caën  en  1625.  Madetmifelle  l'appelle  um 
manière  de  bel  efprit  ;  mais  c'était  en  eiFet  un  très  bel  efprit,  &  un 
véritable  homme  de  lettres.  Il  fut  obligé  de  quitter  le  fèrvice  de 
cette  princeflê,  pour  s'être  oppofé  à  fon  mariage  avec*  le  comte  de 
Laufun.  Ses  églogues  &  fk  traduâion  de  Virgile  furent  eftimtes,  mais 
aujourd'hui  on  ne  les  lit  plus.  Il  eft  remarquable  qu'on  a  retenu  des 
vers  de  la  Pharfale  de.  Brébœuf,  &  aucun,  de  l'Enéide  de  Scgrais».  • 
Cependant  Boileau  loue  Ségrais  &  dénigre  Brébœuf.  M.  en  1701. 

Seneçai,  premier  valet  de  chambre  de  Marie  Théréfè.  Poète  d'une 
.imagination  finguliére.  Son  conte  du  Kaimac,  à  quelques  endroits 
près,  eft  un  ouvrage  diftingué.  C'eft  un  exemple  qui  apprend  qu'on 
peut  très  bien  conter  d'une  autre  manitre  que  la  Fontaine.  On  peut 
obferver  que  cette  pièce,  la  iêule  bonne  qu'il  ait  faite,  eft  la  feule 
qui  ne  fe  trouve  pas  dans  fon  recueil.. 

Sé\f igné  -{Marie  de  Rabutih)  née  en  1 6  26.  Ses  lettres  remplies 
d'anecdotes,  écrites  avec  liberté,  &  d'un  ftile  qui  peint  &  anime 
tout,  font  la  meilleure  critique  des  lettres  étudiées  où  -l'on  cherche 
l'eiprit,  6c  encor  plus  de  ces  lettres  fuppofées  dans  lefquelles  on  veut 

1  imiter 


Ecrivains.  4^9 

•imiter  le  (lilc  çpîftolaire,  en  étalant  de  faux  rentimens  &  de  fauilês 
aventures  à  des  correfpondans  imaginaires.  M.  en  1696. 

Simon   [Richard)   né  en  1638.  de  l*oratoire.    Excellent  critique. 
Son  -hiftoire  de  l'origine  &  du  progrès  des  revenus  eccléfiaftiques, 
ion  hiftoire  critique  du  Vieux  T eftament,  &c.  font  lues  de  tous  les 
•favans.   M.  à  Dieppe  en  17.12.    "  • 

•  -Sorbiéres  (Samuel)  né  en  Dauphiné  en  1610.  L*un  de  ceux  qui 
"ont  porté  le  titre  d'hiftoriographe  de  France.  Ami  du  pape  Clé- 
ment neuf  avant  fbn  exaltation,  ne  recevant  que  de  faibles  marques 
de  la  géncrofité  de  ce  pontife,  il  lui  écrivit  :  „  faint  péré,  vous  en- 
„  voiez  des  manchettes  à  celui  qui  n'a  point  de  cHemife."  Il 
effleura  beaucoup  de  genres  de*  fcience.  M.  en  1670- 

De  la  Suze  (la  comtefle  Henriette  de  Coligni)  célèbre  dans  fbn 
tems  par  fbn  efprit  &  par  fes  élégies.    C'efl  elle  qui  fe  fit  catholique 
parce  que  fon  mari  était  huguenot,  &  qui  s'en  fcpara  afin  (difait  la 
•  reine  Chrifline)  de  ne  voir  fon  mari  ni  dans  ce  monde-ci,  ni  dans    . 
l'autre.  M.  en  1673. 

Tallemant  (François)  né  à  la  Rochelle  en  1620.     Second  traduc-* 
teur  de  Plutarque.  M.  en  1693. 

Tallemant  (Paul)  né  à  Paris  en  1642.  Quoiqu'il  fut  petit-fils  du 
riche  montoron,  &  fils  d'un  maître  de  requêtes  qui. avait  eu  deux-  • 
cent-mille  livres  de  rente  de  notre  monnaie  d'aujourd'hui,  il  fe 
trouva  prefque  fans  fortune.  Colbert  lui  fit  du  bien  comme  aux 
autres  gens  de  lettres.  Il  a  eu  la  principale  part  à  l'hifloire  du  roi 
par  médailles.  M.  en  171 2. 

Talon  (Orner)  avocat-général  du  parlement  de  Paris,  alaifTé  des 
mémoires  utiles,  dignes  d'un  bon  magiflrat  &.  d'un  bon  cicoien. 
M.  en  1652. 

Tarteron,  jéfuite.  Il  a  traduit  les  fatires  d'Horace,  de  Perfè  & 
de  Juvenal  ;  &  a  fupprimé  les  obfcénités  grofîiéres  dont  il  efl  jétrange 
que  Juvenal  &  furtout  Horace  aient  fouillé  leurs  ouvrages.  Il  a 
ménagé  en  cela  la  jeunefîè  pour  laquelle  il  croiait  travailler,  mais  fa 
tradudion  n'efl  pas  afTez  littérale  pour  elle  j  le  fens  eft  rendu  mais 
non  pas  la  valeur  des  mots. 

Terrafîbn  (l'abbé)  philofophe  pendant  fà  vie  &  à  fa  mort.  U  y  a 
de  beaux  morceaux  dans  fon  Setos.  Sa  traduélion  dé  Diodore  efl 
utile,  fon  examen  d'Homère  fans  aucun  goût.  M.  en  1750. 

3  N  2  Thiers 


m 

460  BeitivAiHS. 

Thiers  {Jetm Baptiflé)  né  à  Chartres  en  1641*    Oh  a  de  lui  beau-* 
coup  de  difTertations.     C'eft  lui  qui  écrivit  contre  Tinfcription  du 
couvent  des  cordeliers  de  Rheims,  à  Dieu  &  à  faint  François  tous: 
deux  crucifiés*  M.  en  1703. 

Thomaffin  (Louis)  de  l'oratoire,  né  en  Provence  en  1619.  Homme 
d'une  érudition-  profonde.     IF  fit  le  pre/nier  des  conférences  fur  les . 
•    pères,  fur  les  conciles  &  fur  Thiftoire.     Il  oublia  fur  la  fin  de  fa.vie 
tout  ce  qu'il  avait  fçu,  &  ne  fe  ibuvint  plus  d'avoir  écrit.  M.  en  1695.. 

Thoynard  (Nicolas)  né  à  Orléans  en  1629.  On  prétend  qu'il  a  eu 
grande  part  au  traité  du  cardinal  Norris  fur  les  époques  Syriennes. 
Sa  concordance  des  quatre  évangcliftcs  en  grec  pafiê  pour  un  ouvrage  cu- 
rieux. Il  n'était  que  favant,  mais  il  l'était  profondément.  -M.  en  1 706^ 

Toyreil  {Jacques)  né  à  Touloufe  en  1656.  Célèbre  par  (a  tra- 
duâion  de  Démofthéne.  M.  en  17 15. 

*  Tournefort  {yofepb  Pitton  de)  né  en  Provence  en  1656.     Le  plu& 
.    grand  botanifle  de  fon  tems.    Il  fut  envoie  par  Louis  xiv  en  Efpagne,.  • 
en  Angleterre,  en  Hollande,  en  Grèce  &  en"  Afie  pour  perfedtionner 
Thiftoire  naturelle.     Il  rapporta  1336  nouvelles  efpéces  de  plantes,. 
&  il  nous  apprit  à  connaitre  les  nôtres.  M.  en  1708. 

Le  Tourncux,  né  en  1 640.     Son  Année  Chrétienne  eft  dans  beau- 
*   coup  de  mains,  quoique  mifè  à  Rome  à  l'index  des  livres  prohibés,, 
ou  pluflôt  parce  qu'elle  y  eft  mifè.  M.  en  1686. 

Triftan  l'Hermite,  gentilhomme  de  Gaftoû  d'Orléans  frtre  de 
Louis  xiii.  Le  prodigieux  &  long  fuccès  qu'eut  fa  tragédie  de  Mari- 
amne  fut  le  fruit  de  l'ignorance  où  l'on  était  alors^  On  n'avait  pas. 
mieux  ;  &  quand  la  réputation  de  cette  pièce  fiit  établie,  il  fallut 
plus  d'une  tragédie  de  Corneille  pour  la  faire  oublier.  Il  y  a  encor 
des  nations  chez  qui  des  ouvrages  très  médiocres  paflent  pour  des< 
chefs-d'œuvre,  parce  qu'il  ne  s'eft  pas  trouvé  de  génie  qui  les  ait 
furpafTés.  On  ignore  communément  que  Triftan  ait  mis  en  vers  l'of- 
fice de  la  vierge,  &  il  n'eft  pas  étrange  qu'on  l'ignore.  M.  en  1655. 

Vaillant  {Jean  Foy)  né  à  Beauvais  en  1632.  Le  public  lui  doit 
la  fcience  des  médailles,  ôc  le  roi  la  moitié  de  fon  cabinet.  Le  mi- 
niftre  Colbert  le  fit  voiagèr  en  Italie,  en  Oréce,  en  Egypte,  en  Tur- 
quie, en  Perlé.  Des  Corfaires  d'Alger  le  prirent  en  1674,  avec 
rarchiteâe  Deigodets.  Le  roi  les  racheta  tous  deux.  Jamais  iâvant 
n'eftuïa  plus  de  dangers.  M.  en  1 706.  Vaillant 


E cm  VAINS.  ij.63r 

Vaillant  ^eaH  François)  né  à  Rome  en  1 665  pendant  les*  voiagcs 
de  fon  père.     Antiquaire  comme  lui.  M.  en  1708. 

VaUncourt  {yean  Baptifie  Henri  du  Trouflèt  de)  né  en  «Picardie 
çn  1653.  Une  épitre  que  Deipréaux  lui  a  adreflee  fait  fà  plus  grande 
réputation.  On  a  de  lui  quelques  petits  ouvrages.  Il  était  bon  lit- 
térateur. Il  fit  une  afîèz  grandç  fortune  qu'il  n'eût  pas  faite  s'H 
•n'eût  été  qu'homme  de  lettres.  M.  en  1730.  ^ 

Varignon  {Pierre}  néàCaënen  1654.  Mathématicien  célèbre. 
M.  en  1722. 

Varillas  (Antoine)  né  dans  la  Marche  en  1624.  Hiftorien  plus 
agréable  qu'éxad.  M.  en  1696.  .     • 

Le  Vaiîbr  {Miche/}  de  l'oratoire.     Réfugié  en  Angleterre.     Son 
hiftoire  de  Louis  xiii,  diiFufê,  peiante  &  fatirique,-a  été  recherchée  • 
pour  beaucoup  .de  faits  finguliers  qui  s'y  trouvent.  M.  eç  1718. 

Vauban  (le  maréchal  de),  né  en  1633,  fa  dixme  réelle  n'a  pu  être 
exécutée  &  eft  en  effet  impraticable.  On  a  dé  lui  plusieurs  mér 
moires  dignes  d'un  fi  bon  citoien.  M»  en  1 707. 

Vaugelas  [Claude  Favre  de)  né  à  Chambcri  en  1585.  C'eff  un  des 
premiers  qui  ont  épuré  &  réglé  la  langue,  &  de  ceux  qui  pouvaient 
faire  des  vers  Italiens  fans  en  pouvoir  faire  de  Français.  Il  retoucha 
pendant  trente  ans  fa  traduction  de  Quinte-curce.  Tout  homme  qui 
veut  bien  écrire  doit  corriger  fes  ouvrages  toute  fà  vie.  M.  en  1650, 

Vavafîeur,  né  dans  le  Charolois  en  1605.  jéfuite^  grand  littérateur. 
Il  fit  voir  le  premier,  que  les  Grecs  &  les  Romains  n'ont  jamais  conÀu 
le  flile  burlefque  qui.n  efl  qu'un  refle  de  barbarie.  M.  en  1681. 

Le  Vayer  [François)  né  a  Paris  en  1588.  .  Précepteur  de  monjîeùr 
frère  de  Louis  x  iV,  &  qui  enfèigna  le  roi  un  an.  "  Hifloriogfaphe  de 
France,  confeiller  d'état.  Grand  pirrhonien  &  connu  pour  tel.  .  Son 
pirrhonifme  n'empêcha  pas  qu'on  ne  lui  confiât  une  éducation  fi 
prétieufe.  On  trouve  beaucoup  de  fcience-  &  de  raifon  dans  fes 
ouvrages  trop  difïus,  M.  en  1672. 

Vergier  {Jacques)  né  à  Paris  en  1675.  Il  efl  à  l'égard  de  la  Fon- 
taine ce  que  Campiflron  eft  à  Racine..  Imitateur  faible  mais  naturel. 
Mort  af&fîiné  à  Paris  par  des  voleurs  en  1720.  On  laifTe  entendre 
dans  le  Mortri^  qu'il  avait  fait  une  parodié  contre  un  pcince  puifiant 
qui  le  fit  tuer.     Ce  conte  eft  fanx  &  abfurde. 

Vertot  [René  Auberi)  né  en  Normandie  en  1655.  Hiftorien  agré- 
able &  élégant.  M.  en  1735»  Vicîart 


^^2  Ecrivains. 

Vichart  de  faitlt-Réal  (Céfar)  ne  à  Chambeit,  mais  tkvé  en 
France.  Son  hiftoire  de  la  conjuration  de  Venife  eft  un  chci-d'œuvre. 
Sa  vie  de  Tcfus-Chrift  eft  bien  différente.  M.  en  1692, 
.  Villars  de  Montfaucon  (l'abbé  de)  né  en  1653.  Célèbre  par  k 
comte  de  GahaUs.  C*eft  une  partie  de  i-^i.irienne  mythologie  des 
Perfes.  \  L'auteur  fut  tué  en  1673  d'un  coup  de  pifcolet.  On  dit 
que  les  filphes  l'avaient  afîafliné  pour  avoir  rév'lé  leurs  niiftércs. 

Villars  (le  maréchd-duc  de)  né  en  1652/  Le  premier  tome  des 
mémoires  qui  portent  fon  nom  eft  entièrement  de  lui.  Al.   en  1734. 

Villedieu  (madame  dé).  Ses  romans  loi  firent  de  la  réputation.  Au 
refte  on  eft  bien  éloigné  de  vouloir  donner  ici  quelque  prix  à  tous 
ces  romans  dont  la  France  a  été  &  eft  encor  inondée  ;  ils  ont  pref- 
que  tous  été,  excepté  Zdide^  des  productions  d'efprits  faibles,  qui 
écrivent  avec  facilité  des  choies  indignes  d'être  lues  par  des  elprits 
folides;  ils  font  même  pour  la  pluli  ai  r  dénués  d'imagination,  &  il 
y  en  a  plus  dans  quatre  pages  de  T  Ai  iofte  que  dans  tous  ces  ihfipides 
écrits  qui  gâtent  le  goût  des  jeunes  gens.  M.  en  1683. 

Voiture  (Vincent)  né  à  Amiens  en  1598.  C'eft  le  premier  qui  fut 
en  France  ce  qu'on  appelle  un  bel  efprît  II  n'eut  guères  que  ce 
mérite  dans  fes  écrits,  fur  lefquels  on  ne  peut  guères  fe  former  le 
goût,  maïs  ce  mérite  était  alors  très  rare.  On  a  de  lui  de  très  jolis 
vers  maïs  :cn  petit  nombre.  Ceux  qull  fit  pour  la  reine  Anne  d'Au- 
triche, &  qu'on  n'imprima  pas  dans  fon  recueil^  font  un  monument 
de  cette  liberté  galante  qui  régnait  à  la  cour  de  cette  reine,  dont  les 
£:ohdeiirs  lafférent  la  douceur  &  la  bonté. 


4r 


ye  penfais  fi  le  Cardinal^ 
y^  entends  celui  de  la  Valette^  • 
Pouvait  voir  V éclat  fans  égal 
Dans  lequel  maintenant  vous  êtes 
yUntem  celui  de  la  beauté^ 
Car  auprès  je  nefiime  guere^ 
Celafi[)it  ditfiins  vous  déplaire^ 
"Tout  V  éclat  de  la  majefté. 
U  fit  auflî  des  vers  Italiens  &  Efpagnols  avec  fuccès.  M.  eii  1648. 

.  /  A  R- 

•  Alors  on  ét^t  dam  Pufagc  de  retrancher  dans  les  vers  les  lettres  finales  quî  incomiDo- 
daient,  'omis  itt  pour  vous  ites.  Ceft  ainfi  qu'en  ufent  les  Italiens  &  les  Anglais.*  La 
poëfîe  Françaife  efl:  crop  gênée  &  très  fouvent  trop  profaïque. 


463 


A  R  r  J  s  r  E  s    C  E  L  E  B  R  E  s. 

Muficiens. 

ÎA  MUsiQjJE  Françaife,  du  moins  la  vocale,  n'eft  du  goût 
d'aucune  autre  nation.  Elle,  ne  peut  l'être,  parce  que  la 
'  profodie  Françaife  eft  différente  de  toutes  celles  de  l'Europe. 
Nous  appuions  toujours  fur  la  dernière  fyllable  ;  &  toutes  les  autre» 
nations  pcfent  fur  la  pénultième,  ou  fur  l'antépénultième,  ainfi  que 
les  Italiens.  Notre  langue  eft  la  feule  qui  ait  des  mots  terminés  par 
des  e  muets,  &;  ces  e  qui  ne  font  pas  prononcés  dans  la  déclamatioa 
ordinaii;e>  le  font  dans  la  déclaiflation  notée,  &  le  font  d'une  manière 
uniforme,  gloi-reu,  viSïoi-reu,  harbari~eu,  furi-eu,  .  .  Voilà  ce  qui 
rend  la  phifpart  de  nos  airs  8c  notre  récitatif  infupportable  à  quicon.- 
que  n'y  eft  pas  accoutumé.  Le  climat  rcfufe  encor  aux  voix  la 
légèreté  que  donne  celui  d'Italie.  Nous  n'avons  point  l'hatàtude 
qu'on  a  chez  le  pape  &  dans  les  autres  cours  Italiennes,  de  priver  les. 
hommes  de  leur  virilité  pour  leur  donner  une  voix  plus  belle  que 
celle  des  femmes.  Tout  cela  joint  à  la  lenteur  de  notre  chant,  qui 
.  fait,  un  étrange  contrafte  avec  la  vivacité  de  notre  nation,  rendra 
toujours  la  mufique  Françailê  propre  pour  les  Iculs  Français. 

Malgré  toutes  ces  i-aifons,  les  étrangers,  qui  ont  été  longtems  ère 
France,  conviennent  que  nos  muficiens  ont  fait  des  chefs-d'œuvre- 
en  ajuftant  leurs  airs  à  ncis  paroles,  &  que  cette  déclamation  notée- 
eft  fouvent  une  expreffion  admirable  ;  mais  elle  ne  l'eft  que  pour 
des  oreilles  très  accoutumées,  ■&  il  faut  une  exécution  parfaite.. 

La  mufique  inftrumentale  s'éft  reffentie  un  peu  de  la  monotome 
&  de  la  lenteur  qu'on  reproche  à  la  vocale  ;  mais  plufieurs  de  nos, 
lymphonies,  &  furtout  nos  airs  de  danfe  ont  trouve  plus  d'applau- 
(diflement  chez  les  autres  nations.  On  les  exécute  dans,  beaucoup- 
Sonera  Italiens  j  il  n'y  en  a  prefque  jamais  d'autres  chez,  un  roi  qut 


M&A  Artistes         ' 

a  un  des  meilleurs  opéra  de  TEurope,  &  qui  dans  la  foule  de  fes 
autres  talens  finguHers  â  daigné  encor  cultiver  avec  un  très  grand 
foin  éelui  de  U  tnuiique. 

yean  Bapttfiê  lulli  né  à  Florence  en  1633,  amené  en  France  à 
l'âge  de  .14  ans,  &  ne  fâchant  encor  que  jouer  du  violon,  fut  le 
père  de.  la  vrai  mufique  en  France..  Il  ftrt:  accommoder  foa.  art  au 
génie  de  la  langue  ;  c'était  l'unique  moien  de  réufllr.  Il  eft  à  re- 
marquer qu'alors  la  mufique  Italienne<ne  s'éloignait  pas  de  la  gravité 
&  de  la  noble  {implicite  que  nous  admirons  dans  les  récitatifs  de  Lullù 

m 

'.Après  lui 'tous  les  mtiiîciena,  (domine  coLitssB,  campha,  dès- 
touches  &;  les  autres,  ont  été  fes  imitateurs,  jufqu'à  ce  qu'enfin  il 
eft  venu  un  homme,  qui  s'éft  élevé  au  deffus  d'eux  par  la  profon*- 
deur  de  fbn  hannonie,  &  qui  a  fait  de  la  mufique  un  art  nouveau. 

A  regard  des  muflciens  de  chapelle,  quoiqu'il  y  en  ait  plufîeurs 
célétn'es  en  France,  leurs  ouvrages  n'ont  point  encor  été  exécutés 
ailleurs. 

Des  peintres,  fculpteurs,  archite&esy  graveurs ,  ^c.    • 

Il  n*en  eft  pas  de  la  peinture  comme  de  la  mufique*  Une  na- 
tion peut  avoir  un  chant  qui  ne  plaife  qu'à  elle,  parce  que  le  génie 
de  fà  langue  n'en  admettra  pas  d  autres  ;  mais  les  peintres  doivent 
repréfenter  la  nature  qui  eft  la  même  dans  tous  les  pais,  &  qui  eft 
vue  avec  les  mêmes  yeux. 

Il  faut,  pour  qu'un  peintre  ait  une  jufte  réputation,  que  fès  ou- 
vrages aient  un  prix  chez  les  étrangers.  Ce  n'eft  pas  afTez  d'avoir  un 
petit  parti,  &  d'être  loué  dans  de  petits  livres,  il  faut  être  aclieté. 

Ce  qui  rejSerre  quelquefois  les  talens  des  peintres,  eft  ce  qui 
ifemblerait  devoir  les  étendre.  C'eft  le  goût  académique,  c'eft  la 
manière  qu'ils  prennent  d'après  ceux  qui  préfident.  Les  académies 
font  fans  doute  très  utiles  pour  former  des  élèves,  furtout  quand  les 
aireâeurs  travaillent  dans  le  grand  goût  ;  mais  fi  le  chef  a  le  goût 
petit,  fî  fa  manière  eft  aride  &;  léch^,  ft  fès  figures  grimacent,  û. 
fes  tableaux  font  peints  comme  les  éventails  ;  les  élèves  futjugués 
par  l'imitation,  ou  par  l'envie  de  plaire  à  un  mauvais  maitre,  per- 
dent entièrement  l'idée  de .  la  belle  nature.  Il  y  a  une  fatalité  fur 
les  académies.  Aucun  ouvn^e,  qu'on  appelle  académique,  n*a  été 
encor  en  aucun  genre  un  ouvr^^e  de  génie.    Donnez  moi  im  artifte 

•         5  tout 


tout  occupé  <ie  k  errante  ée  ne  pas  (aifif  la  mani^  de  ^9  ooi^res, 
fet  pro4uâ2CMis  (êront  compa^^s  ^  eentraifites.  Donnes  moi  un 
homme  d'un  efprit  libre,  plein  de  la  nature  qu'il  copie,  il  réuflira» 
PrçTque  tons  ks  artiftes  fiiblimes,  ou  ont  fleuri  ^uraiat  les  étakiiffe- 
mens  des  académies,  ou  ont  travaillé  dans  un  goût  difforonl:  de  celui 

qui  régnait  d^ns  cçs  focictcs. 

GomeiUe,  Racine,  Defprcaux,  le  Moine,  noa  fcuieanent  prirent 
une  route  diiSéraite  de  leurs  con£:cr£s,  mais  ils  les  avaient  preiqtM 
tous  pour  ennemis.  . 

Nicolas  POUSSIN,  né  aux  Andelis  en  Normandie  en  1599,  fut 
l'élére  de  ù>r  génie  ;  il  (ê  perfeâionna  à  Roms.  On  l'appelle  le 
peintre  des  gens  d'efprit  ;  on  pourrait  auifi  Tappder  celui  des  gens 
de  goût.  Il  n'a  d'autre  défaut  quç  celui  d'avoir  outrç  le  Ibmbrç*  du 
coloris  de  l'école  Romaine.  I|  était  dans  Ton  tems  le  plus  grand 
peintre  de  l'Europe.  Rappelé  de  Rome  à  Paris,  il  y  céda  à  1  envie 
&  aux  cabales  ;  il  fe  retira.  C*eft  ce  qui  eft  arrivé  à  plus  d'un 
arttfle.  Le  Poujpn  retourna  à  Rome,  où  il  vécut  pauvre  mais 
content.    Sa  philorophie  le  mit  au  deiTus  de  la  fortune.  M.  en  1665. 

Euflache  le  sueur,  né  à  Paris  en  161 7.  N'aiant  eu  que  f^met 
pour  maître,  devint  cependant  un  peintre  excellent.  Il  avait  porté 
l'art  de  la  peinturç  au  plus  haut  point,  lorfqu'il  mourut  à  l'âge,  de 
3$  ans  en  1655. 

BouR8o^  ^  LB  yAL«NTiN  ont  été  célèbres.  Trois  des  meilleurs 
tableaux  qui  ornent  rcglilè  de  faint-Pierre  de  Rome,  font  du 
Pouffin,  du  Bourdon  U  du  VaUntm* 

Charles  le  ifvfi  né  i  Paris  on  16  f 9.  A  peine  eût  il  dévelopé 
fon  talent,  qjie  Jfe  fuiiniçndant  Fouquct,  J'u»  des  plus  généreux  iSc 
des  plus  malheureux  hommes  qui  aient  jamais  été,  lui  donm  une 
penHon  dç  ving.t-<juatrç -mille  livres  de  notre  monnoje  d'aujourd'hui. 
Il  eft  à  remarquer  que  fon  tableau  de  la  famille  de  Darius,  qui  eft 
à  VerfaïUes,  n'eft  point  effacé  par  le  coloris  du  tableau  de  Paul 
Véron^fe  qu'on  voit  vis-à-vis,  &  le  furpaflc  beaucoup  par  le  defl'ein, 
la  compofxticttj,  la  dignité,,  l'expreflion  &  la  fidélité  du  cojîum»' 
Les  eftampes  de  fes.  tableaux  des  batailles  d^ Alexandre  font  encor 
plus  recherchées  que  les  batailles  de  Confiantin  par  Raphaël  6c  par 
yuks  Romain,  M.  en  1 690. 

3  O  Pierre 


^6  Artistes 

Pierre  mignard,  né  à  Troies  en  Champagne  en  1610,  fut  le- 
jrival  de  le  Brun  pendant  quelquetems  ;  .  mais  il  ne  Feft  pas  aux 
yeux  de  la  poftéiité.  M.  en  1695. 

Jofepb  PAROSSEL,  né  en  1648.  Bon  peintre  &  furpsiâé  par  fon 
fils.  M.  en  1704. 

yean  jouvenet,  né  à  Rouen  en  1644.  Elève  âele  Bruft,  infé- 
rieur à  fon  maître  quoique  bon  peintre.  Il  a  peint  prefque  tous  les 
objets  d'une  coulevu:  jaune.  Il  les  voiait  de  cette  couleur  par  une 
iinguliére  conformation  d'organes.  M.  en  171 7.  • 

yean  Baptijîe  santerre.  Il  y  a  de  hii  des  tableaux  de  Chevalet 
admirables,  d'un  coloris  vrai  &  tendre.  Son:  tableau.  d'Adam  ^^ 
d*Eve  eft  un  des  plus  beaux  qu'il  y  ait  en  Europe. 

La  fosse  s*eft  diftingué  par  un  mérite  à-peu«-près  lèmblafile. 

Bon  BOULOGNE,  excellent   peintre  j  la  preuve  en.  eft  que  fès 

tableaux  font  vendus»  fort  cher. 

Louis  BOULOGNE,  fes  tableaux:  qui  ne  font  pas  fans  mérite  (ont: 
moins  recherches  que  ceux  de  fon  frérc 

Raous,  peintre  inégal;  mais  quand  il  a  réuiH,  il  a  égalé,  le 
Rimbrand. 

Ri  G  A  UT  :  quoiquMh  n*ait  guères  de  réputation  que  dans  le  por- 
trait, le  grand  tableau  où  il  a  repréfènté  le  cardinal  de  Bouillon 
ouvrant  Tannée  &inte,  eft  un  chéf-d.*œuvxe  égaL  aux  plus  beaux 
ouvrages  de  Ruiens, 

m  

Db  TROIE  a  travaillé  dans  le  goût  de  Rigauf, 

Vateau  a  été  dans  le  gracieux  à-pcu-près  ce  que  Téniéres  z,  été" 
dans  le  grote^ue.  H  a  faic  des  dîfciples  d<Mit  les-  tableaux  ibnt 
recherchés. 

Le  moine  a  peut-être  furpafïe  tous  ces  peintres  par  h.  compofîidbn 
du  faim  d'Hercule  à  Verfailles.  Gstte  apothéoiè  d*Hercule  était  une 
flatterie  pour  le  cardinal  Hercule  de  FFeuri,  qui  n'avait  rien  de 
commun  avec  l'Hercule  de  la  fable.  Il  eût  mieux  valu  dans  le  falba 
d'un  roi  de  France  repréfenter  l'apothéolè  de  Henri  quatre.  Le 
Moine  envié  de  fès  confrères,.  &  fe  croiunt  mal  'récompenfé  du  car- 
dinal, fè  tua  de  défèfpoir. 

8  Quelques. 


■  '     '  ^      C  E*  L  b'  B  R  E  s.  ^6f 

•  Quelques  autres  ont  excdlé  à  peindre  des  animaux,  comme 
DESPORTES  6c  ouDRY  ;  d*autres  ont  réufll  dans  la  mignature  ;  plufleurs 
dans  le  portrait.  Quelques  peintres  fê  diftinguent  aujourd'hui  dans 
de  plus  grands  genres  ;  &;  il  eft  à  croire  que  cet  art  ne  péiira  pas;  '  ' 

La  sculpture  a  été  poufTée  à  fa  perfeâion  fous.  Louis  xnr,  &  te 
ibûtient  dans  ù.  force  fons  Louis  xv. 

yacques  sarrasin,  né  en  1598,  fit  des  chcfe-d*œuvre  à  Rome, 
pour  le  pape  Clément  viii..  U  travailla  à  Paris  avec  le  même  fuccès. 
M.  en  1660.       ..... 

.'  Pierre  FVGtTj  né  en  1662.  Architeôe,  iculpteur  6c  peintre: 
célèbre  principalement  par  tAnéb'oméde  &  par  le  Milon  Crotomatek 
M.  en  1695.  .     • 

Le  gros  &  THEODON  ont  embelli  Tltalie  de  leurs  ouvrages. 

François  girari>on,  né  en  1627,  a  égalé  tout  ce  que  l'antiquité 
a  de  plus  beau,  par  les  bains  d'Apollon  6c  par  le  tombeau  du  cardi-. 
nal  de  Richelieu.  M.  en  171 5. 

Les  coisBVAUx  6c  les  coustoux  fe  font  très  diftingués,  6c  font 
encor  furpaflcs  aujourd'hui  per  quatre  ou  cinq  de  nos  fculpteurs. 

ChAVEAU,     NANTEUÏl,    MELAN,    AUDBAN,    HEDELING,    LÉCLERC, 

les  DREVET,  poiLLY,  picART,  DucHANGE  6c  d'autrcs  out  réuflî  dans 
les  tailles  douces,  êc  leurs  eflampes  ornent  dans  l'Europe  les  cabinets 
de  ceux  qui  ne  peuvent  avoir  de  tableaux. 

De  {impies  orfèvres,  tels  que  balin  6c  germain,  ont  mérité  d'être 
mis  au  rang  des  plus  célèbres  artiftes  par  la  beauté  de  leur  defïêin, 
6c  par  l'élégance  de  leur  exécution. 

Il  n'efl  pas  aufll  facile  à  un  génie  né  avec  le  grand  goût  de 
r ARCHITECTURE  de  faire  valoir  fès  talens,  qu'à  tout  autre  artiAe. 
Il  ne  peut  élever  de  grands  monumens  que  quand  des  princes  les 
ordonnent.     Plus  d'un  bon  architeâe  a  eu  des  t^Jens  inutiles. 

François  mas^sard  a  été  un  des  meuli^urs  architeâes  de  l'Europe. 
Le  château  ou  pluftôt  le  palais  de  Maifons  auprès  de  faint- Germain 
«ft  un  chef-d'œuvre,  parce  qu'il  eut  la  liberté  entière  de  fe  livrer  à 
fon  génie. 

Jules  Hardouin  mansard  fon  neveu  fit  un  fortune  immcnfe  fous 
Louis  xiVf  6c  fut  furintendant  des  bâtimens« 

3  O  2  On 


^68  ArTKT.BS'    Cl'kB'BRES. 

On  confiait  afiéz  le»  ouvrages  élerét  fur  les  deflèios  de  psrkault, 

de  LBvtAU,  &  de  dorbay.  ,  •>  . 

'  ■--■'•, 

L*àrt  des  jardins  a  été  d>éé  fie  perfo£biiiinlé  ptiV  le  Hotre  pour 
Tagiéabi^  &  par  la  qijjiimviE  pcàir  TudJe^ 

'  La  XSRAVÙRE  en  pierres,  pr^ciôidès,  les  ^oîns  ndes  médailles,  les 
fontes  des  caraâéres  pour  rimprioKrie,  tout  cela  s'éft  xefîènti  xlc» 
progrès  hipides  des  autres  atts.       ' .  .  . 

.  Les  horlogers  qu*on  peut  regarder  oomme  des  phylkieas  de  pra* 
tique,  ont  fait  admirer  leur  efprit  dans  leur  travaU. 

On  a  nuancé  les  étofiès,  &  même  Vas  qui  les  embellit^  a:vec  une 
intelligence  &  un  goût  fi  rare,  qu6  telle  étoffé,  qui  n*a  été  portée 
que  par  luxe,  méritait  d*étre  confèrvée  comme  un  monument 
d*induftrie. 

On  a  commencé  à  faire  de  k  poteelaim  à  {âint-<^ioud,  avant  que 
Fon  en  fit  dans  le  l-efle  de  TBurope. 

Enfin  le  fiécle  pafié  a  mis  celui  où  nous  fommes  en  état  dr 
niflêmblèr  en  un  corps,  &  die  tranfinettre  à  la  poftérité  le  dépôt  de 
toutes  les  feiences  8c  ^  tous  les  artSj  tous  poufTés  audî  loin  que 
rinduflrie  humakie  a  pu  aller  y  &  c*eft  à  quoi  travaille  aujourd'hui 
une  fociété  de  favans,  remplis  d'efpiit  &  de  lumières.  Cet  ouvrage 
immcnfe  &  immortel  femble  accufer  la  brièveté  de  la  vie  des  hommes. 


F  2  Dr. 


469 


T      A      B      L      E 

DIS 

PRINCIPALES    MATIERES. 


Académie  dcl'  Cimciito,  328.  —  de 
Londres,  329. -—des  fcienccs  de  Paris, 
i^/<^. ^  Françaifc, /^//  335.  des  bcUes- 
Jettrcs,3îO.  d'architcftate,  34.6.  de  pein- 
ture à  Paris  &  à  Rome,  tbid. 

Albcmarlc  (le  général)  224.  &  JUiv. 

Albéroni  (te  cardinal)  234.. 

Albuqucrquc  (le  duc  d')  s8. 

Alexandre  vu.  pape»  384» 

Alexandre  VIII.  pape,  35*8. 

Alger,  21,  123. 

Allati>  bibliothécaire  du  Vatican,  267. 

Allemagne,  6,  érjùiv.  372. 

Alphonfe,  roi  de  Portug.  81. 

Allace,  ^,  103, 104,  109. 

Amfterdam,  13. 

Ancre  (la  maréchale  d')  22. 

Angéli,  bouffon,  264. 

Anglacrrc,  14^  70. 

Anne  d'Axttrichc,  reine  régente  de 
France,  23,  24,  29,  33,  yp,  196, 

Anne,  reine  d'Angleterre,  13],  x6<$, 
218,219,  226,227,232. 

Amin  (le  duc  d*)  300. 
'  Architcâure,  2. 

Argencourt  (mademoifcllc  d')  249, 

Argenfoa  (monsieur  d')  307. 


Arnauld  (le  dofteur)  381.  383,  387» 
388.  Ton  frère  l'évêque  d'Angers,  386.  • 

Arras,  48. 

Artiérc-ban,  id8. 

Artillerie  pcrfcâionéc,  312. 

Asfeld  (te  tiaron  d')  141. 

Afoph,   157. 

Allrologie  judiciaire,  21,  23. 

Arlon  (le  comte  d")  17B. 

Avaux  (te  comtftd')  133. 

Aubigné  (le  comte  d')  287,  289. 

Aubray  (le  lieutenant  civ.)  30,  É^^, 

Augufte,  empereur  Konuid,  i,  300. 

AuguAc  éleâeur  de  Saxe  &  r<n  de 
Pologne,  156,  237. 

Autriche  0>  maifoa  d^  fi,  241,  243, 
éf"  fuiv, 

B. 

Bade  (Louis  prince  de)  ITS-  &JÎÙ9. 
rS8. 
Baioncttc  inventée,  3x2. 
Bateac,  333. 

Baibcrin  (les  cardinani^  «S. 
Barbé&tii  (le  marquis  de)  14S,  tfiS, 

Barvick  (le  mareclial  de)  lOI,  io>. 
Bataille 


470 


Table    des    matie'res. 


Bataille  de  Leipzig,  9.  —  de  Lutzcn, 
ibid.  —  de  Rocroi,  26.  —  de  Fribourg, 
,27.  —  de  Norliuguc,  ihid.  —  de  Lcns, 
28.  —  de  Lawingcn,  ibid.  ~  de  Som- 
incrhaufen,  ibid.  -^  de  Badajox,  29.  — 
de  Tabor,  ibid.  —  de  Retcl,  3f.  —  de 
Blénau,  41.  —  de  Saint  antôinc,  42,  ^ 
fuiv.  —  des  Dunes,  f2.  —  de  Saint-Go- 
tliard,  6g.  —  de  Villaviciofa,  ihid.  218. 

—  de  Solbaie,  94,  -p-  de  Sintzhcim,  102. 

—  de  Muhlhaufen,  103.  —  de  Turck- 
hcim,  ibid.  —  de  Scncf,  104,  lOf.  —  de 
Confarbruck,  108.  —  de  Cockersberg, 
113.  —  de  Rhcinfcld,  ibid.  —  de  Mont- 
cafl'cl,  ibid.  —  d'Agoufte,  114.  —  de 
Saint-dcnnis,  117.  —  de  la  Boync,  134. 

—  de  la  Hogue,  136,  314.  —  de  Val- 
courr,  142.  «--  de  Stafarde,  143.  -*  de 
Flcurus,  144.  —  de  Leuzc,  ibid.  -^  de 
Steînkcrque,  145-,  &  fuiv.  -  de  Ner- 
winde,  146.  —  du  Ter,  147.  —  de  Zanca, 
If 6.  ^  de  Luzara,  175-.  —  de  Friedlin- 
gucn,  182.— de  Hochftcdt,  181, 184,^1//^ 
qu'à  18 (5.— de  Spire,  181.— d'£ckcrn,i83. 
— de  Donavert,'/^/i/.—deMalaga,  190,191. 
m*  de  Caflàno,  193*  —  de  Caflinato^  ibid. 
••-de  Ramilliçs,  X94.  — de  Turin,  197, 
198.  -r  de  Caftîgllonr,/^/c/.  1—  d'AImanza^ 
2p2.  —  d'Oudenarde,  206.  —  de  Mal- 
placjuet,  212-  —  de  Saragoflc,  215'.  •••  de 
Denain,  22 f.  s—  de  3itonto,  239.—  de 
Vélatrî,  24^-  d'Oetiogen  ycrs  le  main, 
ibid.  —  dç  Fpntcnoi^  ibid.  r,-  df  Lauftld, 
ibid. 

Batavia,  13. 

Bateville  ou  Wattfville  (If  baron  de) 
6j.  Tabbé  fon  frère,  77. 

Bavière  (i  eleâorat  de)  4^^ 

Bavière  (le  prince  de)  dcfîgné  roi  d'Ef- 
pagne,  i  f 9. 

Bavière  (rélcdcur  de)  allié  de  la  France, 
181, 183,  i8f. 

iBaviére  (Ferdinand  de)  127,  128. 

Bavière  (Marie  Anne  Chriûinc  Vic- 
toire de)  dauphinc,  390. 

Bavillc  (la  Moignon  de)  intendant  de 
ï^nguedoc,  315, 369,  370, 


Bay  (le  marquis  de)  21  y. 
Bay  ouBaïus (Michel)  dodeur  de  Lou« 
vain,  379. 
Bayle,  338. 
Berri  (duc  de)  292. 
Bcauvais  (la  baronne  de)  249. 
Bcaufoft  (le  duc  de)  33,  34,  82,  313. 
Beaumont  (l'abbé  de)  précepteur  de 

Louis XI v«  2fO,  2f  I. 

Beck  général  Efpagnol,  28. 

Belle  île  (le  maréchal  de)  243. 

Belliévre  (Pompone  de)  304. 

Benfcrade,  263,  266^  i6%. 

Bernini  ou  le  Bcrnin,  309. 

Black,  amiral  Anglais,  47,  52. 

Boileau  Dcfpréau^,  268,  342. 

Boileau  (l'abbé)  410. 

Boisjourdan  (le  capitaine)  io8. 

Bombes  (ufage  nouveau  des)  121, 148. 

Eofluet,  334.  ?3f,  336,  403, 40f. 

Boufflcrs  (général  Français)  140, 14.6^ 
148,  178,  182,  2o(>,  211,  212,  21}. 

Bouillon  (le  duc  de)  33,  363. 

Bourdalouë,  334. 

Bourgogne  (le  duc  de)  178,181,  29f, 
223,  299.  (la  duchcfle  de)  291,  292, 
&  fuiv. 

Bouriie  (l'abbé  de  la)  374. 

Bournonville  (le  prince  de)  103. 

Bourignon  (Antoinette)  390,  391, 

Bozzoli,  prêtre,  172. 

Bragancc(Ie  duc  de)  ij,  12,69. 

Brandebourg  (rélcûorat  de)  21. 

Breft,  121,  314, 

Brinvilliers  (la  marquifede)  278. 

Brouflcl  confeillcr  clerc  oppole  à  la 
cour,  30,  31, 

BrouiTon  (Claude)  mii^Ulre  calvinifte, 

374- 
Bruiére  (la)  337, 

Brun  (le)  34<^ 

Bruxelles,  i5'o. 

fiuilî  (comte)  269. 

Buzenval^  évêc^ue  dç  Bcaavais,  jaiçfé- 
niftc,  386, 


C 


f 


Tabl  e  d  b  s 


a 


Caicftnc,  colonie  Françaifc,  jif. 
Calliércs,  miniftre  de  France,  i  ^4. 
Calvinifmc,  fcs  progrès  &  (ts  révo- 
lutions en  France,  ^60  à  3177. 

Camhiy  empereur  de  la  Chine,  409, 

Caprara>  général  de  l^rmpereur,  103. 

Cara-muftapha,  grand- vifir^  122, 123. 

Carlos  (dom)  23  j,  240. 

Cafimir  roi  dc^Pol.  81,  236. 

Cailîni,  3.29. 

Catalogne  (la)  19,  28,  191,230. 

Catinat,  général  Français,  140,  142, 
«J^*  /«/.  147,  ip,  171. 

Cavalier,,  dicf  des  camifard»,  375, 
^  fuiv. 

Caulet,  évêque  de  Pamiers,  3^4,  et 
Juiv.  3,86. 

Cerles  (le  grand  vicaire)  3^5:. 

Cévcrincs  :  guerres  qui  s'y  font  pour 
la  religion,  1&2,  33 1,  J74,  ,&  Juiv. 

Chailat  (rabbé  du)  274 

Chaizc  (de  la)  jéfuitc,  confeffeur  de 
Louis  XIV.  3po,  3.9 y. 

Chamillard,  miniftre  dctar,,  167,  l68, 
177^208,324. 

Chapelain,  167. 

Charles  quint  (l'empereur)  la. 

Charles  VI.  (  l'empereur  )  189,  lor, 
208,221,  233,241. 

Charles  vu*,  (l'empereur)  241,  242,. 

a43-     ^ 

Charles  ii,.  toi  d'E(pagnc,  idr. 

*    Ch«l»  premier    roi   d'Anglerer/«, 

Charles  11.  ror  d'Angltterre,  45,  550, 
^o,  67,  84,  85,  100,  129. 

Charles-guftavc  roi  de  Suéde,  f  f. 

Charles  xi.  roi  de  Suéde,  if3. 

Charles  xii..  roi  de  Suéde,  i  f  7; 
^'  Charles-émanuel   roi   de   Sardaigne, 

2J7. 

Charles  iv.  duc  de  Lorraine,  28,  42, 

f9y   68x88,103. 


M  AT  I  B  RE  S.  471 

Charles  v.  duc  de  Lorraine,  112,113, 
116,141,  iff, 

Charnacé,  envoie  de  France  en  Hol- 
lande,  20. 

Château-renaud,  133^ 

Chigi,  légat  à  Utere^  67 .  26f. 

Chinois  (les)  407,  &  Juiv. 

Chirurgie  :  Tes  progrès  en  France^ 
289,  348.. 

Choifeul,  général  Français^  153. 

Choifî  (labbé  de)  304,  30 f. 

Chomcl,  miniftre  calvanifte,  369. 

Chriftine,  reine  de  Suéde,  48, 49,  f  3^ 

Clément  viii.  pape,  3^8o• 
Clément  IX.  79,386. 
Clément  XI.  pape,  208, 38^,  39i,3*Pîi 
&  fuiv. 
Clérambault  (le  marquis  de)  186. 
Clérge  de  France  :  fes  revenus,  3:^0,1 

Coatqueflf  (madame  de)  277.      ^ 

^og^if  général  Français,  239.    . 

Colberr,  miniftre  d'état,  y^^  121,  ^(f,, 
f8,  do,  81,82,98,  iiS. 

Colignis  (les)  ySi. 

Coligni  (le  comte  de)  47,  68^  C^i 

Cologne  (l'ëleâ-eur  de),  85:. 

Commerce  en  France,  3  ^4. 

Compagnies  des  Indes  orientales  6c 
occidentales,  304,  305».  -*  du  Nord. 

Comte  (le)  jéfuite,  410. 

Condè  (le  prince  de)  25,  26yjufquà 

28, 33»  Jf.  ^  37>  3Pi  40-  à-  fuiv..  4^. 
&fuiv.  4f,  47,  fi,  57,  f9,  76y  87*50, 
104,  lOf,  109, 2 8f. 

Condé,  le  petit-filS  du  précédent,  14^,. 
283. 

Contï  (le  prince  de)  33,  3-6. 

Conti  (Armand  de)  petit  neveu  dii< 
.grand  Condé,  145',  1^6. 

Corneille  (Pierre)  254,  338,  à  339. 

Cotin,  267. 

Crécy,  miniftre  de  France,  402. 

Créqui  (le  duc  de)  ambafladeur  de 
France  à  Rome,  66. 

Créqpii 


472  Tab'LB    BB6 

Créqui  (le  maréchal  de)  73»  ito8, 
ii2«  113, 

.  Cromwd(OUvier)^tatcâ<ur,â4.,48, 

Ctomwd  (Richard)  fils  du  précèdent, 
fi- 

D; 

m 

\  Damfrcvillc,  i2j. 

Dannêtuarck»  18. 

Dangeau  (le  marquis  de)  260,  299* 

Claraaftadc  (le  prince  de)  mtntftrc  de 
rarchiduc  Charka  en  Efpagnc,  176,  191. 

Dcsbroflcs,  architcdc  Français,  34f. 

Dcfcartea,  54,  328* 

Defmarcts^  'miniftre  dcfat,  209,  324. 
-  Dhooa  (le  comte  de)  ambafliâdeur  de 
Suéde  en  Hollande,  78,  79. 

Dieppe,  14S. 

Doflèri,  8p.    ' 

Dragonadè  en  Fmnce,  3.70...  . 

Dubois^  premier  ininittre  en  France, 

357-  •     • 

Dubmirg,  général  Français,  ifid,  1 14. 
Duché,  291. 

f   Duels,  21,  &  Jkiv.  311. 

Du  giié-tirou in,  armateur,  150,2-21. 

Dunkerque,  î7>  4r>  f  ^  J^,  ^7»  <î8, 
748,223,228,265,  314. 

Dupas^*ioo., 

Duqofne,,  lieutenant  général  des  ar- 
mées navales,  ÏJ4,  érfuiv.  i?i,  j?4. 

Duquéne,  neveu  du  précédent,  37J. 

Duras  (le  matéchal  de)  13^. 

E. 

Bdit  de  Nante^i  3^2,  364,  371. 

Edit  de  grâce,  364; 

Epernon  (le  duc  d')  311, 

Entragues  {le  dievalter  d')  173. 

Efpagne,  d,  10,  érjhèv. 

Eftévan  de  Gamarre,  général  E&ag- 
nol,  35. 

Eftrade  (le  comte  d')  ambaflâdeur  de 
France  eu  Hollande,  40,  6^. 


M  AT  t  t'  H  fi  €. 

Etrèe  (Jean  d')  yi«e*amiral  de  France, 

PP.  I33>  1^6, 1371  JI4- 

Etree  (le  cardinal  d')  ambalQdciu:  de 
France  à  Rome,  127, 403. 

Eugène  (le  prince)  petit  fils  de  Charles* 
Emamuel  duc  de  Savoie  :  né  ca  France, 
la  quitte  pour  aller  fcrvir  l'empereur,  16^. 
&  /uiv.  fert  en  Hongrie,  1 70.  bar  les 
Turcs  à  Zama»  If7-  porte  la  gucrrç  en 
Italie  contre  les  Françaiç,  17p.  ^  fmv. 
furprend  Crcmopei  172,  commande  les 
armées  d'Allemagne,  183.  défait  Içs  Fran- 
çais à  Hochflct,  1 86^  (^  Juiv.  cft  battu 
par  eux  en  Italie,  193,  il  les  bat  devant 
Turin,  197,  (S  fuiv*  fon  dcflcin  fur 
Toulon  &  Marfeille>  303,  gagne  la  ba- 
taille d'Oudengrde,  20f.  s'oppofe  à  Ja 
paix,  210,  222.  fa  viâoirc  à  Malplaqncr, 
212,  prend  leQuénoy^  223.  déîaite  de 
ibn  armée  à  dcnain»  ^  fuiu.  conduf:  la 

4  pair  à  Raftadt,  2  27,  bat  deux  fois  les 

)  Turcs,  233,  fon  éloge,  170. 

i      Exlli,  278. 

« 

F. 


Pare  (le  (narqais  de  la)  25)1. 

Félix,  chirurgien  de  Louis  xiv.  âpo; 

Fénelon».  336,  337,  401,  401,  4^3, 
40f,  <i40<J.    . 

Ferdinand  11  cmpçreiif,  ^,  p. 

Ferdinand  III  eniDeri:ur,  ^,  5^ . 

f  crté,  (de  maréchal  de  la)  47,  f  j, 

Feuiiladc  (l'e  maréchal  dç  la)  68,  I2, 
iio,  1P4,  300.  k  duc  fçn  fils,  1^4, 

Fcuquiéres  {le  maf qais  de)  14^,  xS  i ,  * 
iSf. 

Flandre,  71,  ôf  /ùiv.  x$}  &P»  «tf, 

if4-, 
Flechier,  267. 

Fleury,  cardinal  &  pretpicr  HUAÎftrc 
de  Louis  XV.  23 f,  243,  3^7. 
Florence,  17, 
Fontaine  (de  la)  342. 
Fontange  (la  duchcûTe  de)  282. 

FontcneUc, 


1*.A«LB    SES    Kt  AT  I 


B  RES. 


Fontcnelle^  338» 
Forbin-janfon»  204.     . 
/    Fouquct-(lc  iurintcndant)  2f6j  2^7, 

2j8. 

Fourilles  (le  chcvalkr  de)  87. 

France  (la)  iS/&  fuiv.  20, 21,  70, 
80,81,98,69,70,73. 

Franche-comté,  76,77,  78,  80,  102, 
116,  117. 

François  premier,  roi  de  France,  2,4, 

Frédéric  ii.  roi  de  Pruflc,  243. 

Frédéric  prince  de  HciTe  depuis  roi  de 
Suéde,  181,  198. 

Fuentes  (le  comte  de)  général  Efpag* 
nol,  26. 

Furfteaberg  (les  princes  de)  ii6|  127. 

Gace  (le  tomte  de)  général  Français, 
204. 

Gaillard  (Achilles)  jéfuite,  38a. 

Galowai  (mylord)  zoi,  202.  \ 

Gafton^  duc  d'Orléans,  frérc  de  Louis 
«II.  24,28,  38,43,44.    . 

Géncs,  124. 

Genêt  (I  abbé)  291* 

Gléen,  général  des  impériaux,  27. 

Gourville,  2f  f,  371. 

Grammont  (le  maréchal  de)  28. 

Grandier  (Ucbain)  2Z. 

Graziani  (le  comte)  267* 

Guébriant  (le  maréchal  de)  général 
Français  19. 

Guénégaud,  fécretairc  d'état,  2  f  f,  2  f 9. 

Guerre  civile  en  France,  30,  32, 3.5'. 

Guiche  (le  comte  de)  89. 

Guillaume  m,  roi  d'AngL  ^ta/V^ 
Orange. 

Guion  (la)  399, 400, 402. 

Guifcard  (le  comte  de).  149. 

Guife  (le  duc  de)  28. 

Guftave-adolphe  roi  de  Suédc^  9, 19. 


473: 


•  Harcourt  (le  comte  d')  général  Fran- 
çais, 19,  28,  161, 

Harlai,  œinlftre  de  France  àRifw.if4» 
Harlai  de  Ch^nvalion,  28^,402. 
Harlcy,  grand  tréforicr  d'Angleterre, 

374. 
Haro  (don  Louis  de)*  miniilre  E/pag* 

aol,  48, 49^  58. 

Hamault,  257.      . 

Harrac  (lê  comte  de)  ambafladcnr  de 
Tcmpercur  à  Madrid,  162. 

Heinfius,  grand  penfîonnaire  de  Hol- 
lande, 177,  210. 

Hide,  chancelier  d'Angleterre,  67. 

Henri  iv,  roi  de  France,  4,  1 1^,  114^ 

Henrfette  d'Angleterre,  epoufe  du  duc 
d'Orléans,  84, 260,  276. 

Hervard,  calviniftç,  contrôleur- géné- 
ral, 366,^68,369. 
•  Hirc  (la)  329.      ^  •  . 

Hoquihcourt  (le  maréchal  d')  38,40,47*, 

Hollande  (la)  i2,  &  fuiv*  46,  69,, 
70,83,94,  100,124. 

Hombcrg^  2^93-  * 

Homme  au  mafque  de  fer,  2f4,.2f  f« 

Hôpital  (1')  chancelier  de  France,  332.. 

Humiéres  (le  marquis  de)  général  Fraiv 
çais,  74,  110,  113,  140.  . 

Huygens,  267,  329.  . 


H. 

^'Hânovsc  (la  maifon  d*)  aztf. 


y.    • 

Jacques,  rois  d'Ecoflt  &  d'AngfcrerMr 

de  ce  nom,  137. 
Jacques  i.  roi  d'Angleterre,  3;f2, 
Jacques  11,  roi  d'Angleterre,  129,  i3vl, 

134^164.  •     . 

Jacques  iii>  roi  d'Àngretcrre,.  164- 
Janiénifme  :  (à  naiilànce,  fes  progrès* 
:5cla  décadence,  37^,39*8. 

Janfénius  (Gorneille)  380,  381^ 
Jean  Sobicski,  roi  de  Pologne,  12.3; 
jéfuitcs,  385:^  408,  410. 
Impériale  Lefcaro,,   doge  de  Géae% 

124, 12  f. 


î* 


Ifllr' 


4-7^  Table 

Ingénijcurs  (corps  d')  en  France,  312. 

innocent  x.  pape,  382. 

Innocent  xi.  pape,  126,3  5'4,35'5',Jf6. 

Innocent  xii.  pcipc,  358. 

Invalides  (la  maifou  des)  fondée,  320. 

Jofcph  (Icmpcrcur)  188,  19%  267, 
216,  221. 

Jofeph  (le  pcrc)  365*. 

Ifabclle,  femme  de  Philippe  iv.  roi 
d'Efpagne,  fp. 

Italie,  1,17,  l6f,  &fuiv, 

Juan  (don)  d'Autriche,  fi,  ^2. 

Kîuperli,  grand-vizir,  tf 9,  69,  82,  83. 
Kopigfmarck    (le  comte  de)  général 
Suédois,  46. 


D  E8«   M  AT  lE'R  E.S^ 


Lavardin  (le  marquis  de)  ambaffadcur 
de  France  à  Rome,  126,  &  jfuiv. 
Laumont  du  Chatclêt  (le'  comte  de) 

149- 
Lauzun  (le  comte  depuis  duc  de)  270, 

y72,  273>  274- 

Laws  (Jean)  234,  39 tf. 

Léopoïd  (rcmpereur)  27, 47,  f  f i  68, 
6p,  p8, 122,  158,  164,  173. 

Léopold,  duc  de  L,orr>aine,  iff. 

Lefdiguiéres  (le  connétable)  368. 

Lingcndcs  (Jean  de)  332. 

Lockhart,  ambafladeur  de  Cromwel, 
f2,  60. 

Lorraine  (le  chevalier  de)  277. 

Lorraine  (la)  28,  (^  fuiv,  fp,  88, 
1^4,241. 

Londres,  70,  372. 

LongueviUe  (le  dup  de)  33, 36,  po. 

Longucvillc  (la  ducheflc  de)  36, 387, 
388. 

Lorges  (de)  général  Français,  107, 
iio,  I4f. 

Louis  Tmi^  roi  de  France^  19^  23, 
164. 


Louis-  XIV,  roi  de.  France:  troubles 
durant  fâ  minorité,  23.  cft  majeur,  43. 
maître  du  rçiaumc,  47.  tombe  malade, 
fô.  fon  mariage,  fp,  253.  perd  Maza- 
rin  &  le  pleure,  61.  gouverne  par  lui- 
même,  63.  obtient  le  pas  fijr  J'El^agne, 
6^\  èè.  humilie  le  pape,  67.  aehettç 
Dunkerquc  &  Mardick,  ihid.  fiit  forti- 
fier Dunkcrque,  ibid.  à  6%.  obtient  Mar- 
fal,  ibid.  fçcourt  Tentipereur,  iW^.  les 
Portugais,  6p.  de  fes  Hollandais,  70.  fes 
conquêtes  en  Flandre,  72,  73,  &  Jhiv. 
144,  &  en  Franche-comté,  7&,,ioi,i02, 
fa  p^ix  à  Aixrla-çh^pelle,  y 9,  80,  84.  fon 
traité  fecret  avec  TAngleterre,  &  avec 
les  enoemi^  des  Hollandais,  8;.  fon  paA 
fage  fur  le  Rhin,  po,  pi.  firs  conquêtes 
en  Hollande,  fon  entrée  triomphale  dans 
Utrecht,  ibid.  perd  la  Hollande  &  revient 
en  France^  9^^  96, 100.  fes  négociations 
auprès  de  tous  les  princes,  p8.  convoque 
Tarriére-ban,  ïo8.  tes  avantages  fur  mer, 
114,  If  f.  fa  paix  à  Niméguc,  ^17.  re- 
çoit le  nom  de^rnW,  ii'8.  fes  acqyifî- 
tions  en  tcms  de  paix,  np,  ïio*  fc  vange 
d'Alger,  123.  &  de  Gencs  ^24.  reçoit 
une  ambaflade  de  Siam,  i2-f.  humilie  le 
pape,  1 27.  protège  le  roi  d'Angleterre, 
131,  135,  136.  fait  fa  paix  à  Rifwîck, 
1 54.  fes  prétenfîons  à  la  couronne  4'FC- 
pagnci  ïf8,  163.  fes  revers  en  Alle- 
magne, 182,  ^fuiv.  ipp.  àr  fi^iv.  en 
Efpagne,  i5>o,  ér  fuiv.  ipp,  &  fuiv. 
il  demande  la  paix,  2op,  2if,  222.  (tSt 
affaires  font  rétablies,  244,  (^  Jkiv.  fz 
paix  fignéc  à  Utrecht,  227.  ordre  qu'il 
établit  dans  fa  m^fon,  266.  bâtiment  & 
I  établiflcmcns  qu  il  fait,  30P,  3 10.  réforme 
les  loix,  30p.  abolie  les  duels,  311.  dis- 
cipline fes  armées,  ibid.  ipfquà,  3}  2; 
idée  de  ks  forces  de  mèr,  p8,  3 12,  3  ^4. 
de  its  forces  de  terre,  ici,  i3p,  312. 
fes  libéralités  envers  les  favans,  262.  éta» 
bliffemens  eh  leur  faveur^  32p.  fon  lAa- 
riage,  fp,  413.  fes  amours,  24P,  26i. 
fes  liaifoas  avec  madame  de  Maintenon, 


2tf.  érJiiî'O.  fo  poflérîté  légitime;  30», 
413.  fes  cnfans  naturels  &  légitimes,  2^4.^ 
^02, 413, 414.  fa  maladie,  2^4,  &  fuiv. 
its  dernières  paroles,  29 f,  2S>6.  fa  mort, 
ibîd.  fon  portrait,  2f9.  fan  <taraûérê, 
26f,  2pd,  à  tp%,  i99,  30S.  dcïtes  qu'il 
laiflc  à  fa  mort,  324.  fcs  dépcnfes,  315:. 

Louis  XV.  roi  de  France,  243,  296. 

Louvois,  miniftre  detat,  yty  92,  ^7, 
110,120,  îli,  124,147,271,288,371. 

Luines-  (k  connétaWc  de)  363^  364. 

Lulli,  34f. 

Lune  ville,  iff.  .    . 

Luxembourg  (le  maréchal  de)  yj^  87, 

5)7,109,  112,  113.,  ii7>i42.ï44>Hî> 
146. 

Mademoifette,  42,  f  j,  24,  2(îl 

Maigrot  miflîonnaire,  409,411. 

Mailli  archevêque  de  Rheims,  39<î. 

Aîainc  (le  duc  du)  283,  287, 294,414. 

Maintenan  (madame  de)  118,  1^7, 
27f,  281,  283»,  285r,  287,  288,  289, 
392. 

Mancini  (Marie)  249^ 

Wanfarrf,  308,  309. 

Mardicfc,  28,  67,  229p.. 

Maric-louifc  reine  d'Efpagnc,  2&0. 


li  AtïË'k'E  s. 


475 


fcS  tfmjildi»,  222i    Ton  caraûérc,  177^ 
218,  219. 

Marli,  283,- 

Mtrûn  (le  comte  de)  277. 

Marfin  (It  maréchal  rfcj  185-,  19^?, 

Martinet,.  87. 

Maffillon,  3.34. 

Maurice  de  Saxe>  matédiai  de  ftance„ 
24J. 

Wa«trift  fie  c»dîftâi)  premier'  mtalf- 
tre,  29.  eft  oblige  de  quitter  hi  trancé,> 
57.  féviént^  38.  eft  profcrit  pJaf  le  p^t^ 
lement^  i^d.  fort  une  féconde  fois  de 
France,  44.  eu  rapellé,  45^.  conclut  te 
paix  de  Wcftphalic,  tbid.  veut  s'attribuer 
f  honneur  de  la  yiûoire  d*Arras,  48.  con* 
tinue  la  guerre  d'Efpagnc,  ibid.  fait  al-^ 
liance  avec  Cromwefy  50.  remet  Dun- 
kerque  è  fon  ambaflâdeur,  52.  fc  brou- 
Hle  avec  Turenne,  ibid.  veut  faire  Louis* 
XIV.  empereur,,  ^f.  fait  la  paix  avecl'Ef- 
pagne  &  obtient  Tinfante  pour  Loui» 
XIV.  f  7,  f  8.  ramène  à  Paris  k  roi  & 
lâ  nouvelle  reine,  60.  ècst  de  la  marine 
fous  foa  miniftére,  2a,  47,  3*1  >  fà  mort 
marquée  par  uti  établifiement  méme^ 
\  ràblc,  61.  honneurs  rendus  à  fa^mémoircy 
\ibid.  fon  caraûére,  30,49,1  f2,  61,  62. 

Medavy^graricey  (le  comte  de)  198- 

Medicid  (les)  17. 
Maric-théréfe,   époulc  de  Louis  xiv.  \     McUo  (don  Francilco  dé)  général  £(V 


f»^f9^6c^  413 

Marivaux,  lieutcnant-général,298,29i9. 
Marine:  fous  Mazarin,   20,47,313. 

—  fous  Colbcrt,  98,  121,  313,  314.— 
retombe  dans  fon  premier  état,  191,243^. 

—  eft  rétablie,  314. 
Marleborough  (comte  &  enfuitc  duc 

de)  favori  du  roi  Jacques,  labandonne, 
131.  eft  déclaré  général  des  troupes  An- 
glaifcs  &  Hollandaifes,  176.  fes  fuccès 
en  Flandre,  178,182.  eft  fait  duc,i78.  fa 
Tiûoire  àDonavert,i83.  àBlcnhcim,i8f. 
fes  récompcnfes,  187.  défait  les  Français 
àRamilIies,i94.  veut  continuer  la  guerre, 
210.  contribue  à  la  viâoire  de  Malpla*- 
quet^  212.  eft  difgracié^  2  20«  &  privé  de 


pagnol,  2  f -^ 

Merci,  général  des  Autrichiens,  27. 

Méthuen  (le  chevalier)  ambafladeur 
d'Angleterre  auprès  du  duc  de  Savoie^ 
198. 

Milice  fous  Louis  XIV.  312. 

Militaire  (le)  avant  Louis  xiv.  15^  zo; 
fous  Louis  xiv.  311,  à  3i3« 

Modéne  (le  duc  de)  6y. 

Molière,  2^6,  2^4,  34 u 

Moiina,  jéfuitc  Efpagnol,  3795  380. 

Morillon,  grand  vicaire  de  Louvaio^ 

Monaldefchi  ecuïcr  de  là  reine  Chn-- 
ftine,  fy* 


5.P  X 


Mofl^ 


476.  TaBLB    DES: 

Monfcigneur,  fils  unique  du  roi»  I3p> 
140,  147,  123,413. 

Monficur,  frérc  du  roi,  Ii3»2f4,28i. 

Montccuculi,  général  de  Icmpcrcur, 
ép,  100,  lOf,  106,  107,  lOp. 

Montcrcy,  gouverneur  des  Païs-bas, 
5>f>5>7>^20. 

JMonterpan  (madame  de)  271,  274, 
275:,  281,  284. 

Montpefaty  archevêque  de  Touloufe» 

.  Mont^revcl  (comte  de)  yj^  78,  375. 

Mortcmar,  duc  de  Vivonne»  général 
des  galères,  114,  11  f,  124,  239. 

Mortcmar  (refprit  des)  274,  27 f. 

Mofcovic  (la)  18. 
.   Motte-houdart  (la)  343. 

Mulcy-aflcin,  roi  de  Maroc,  176. 

Munûcr  (levêque  de)  70,  8f. 

Navailles  (le  maréchal  de)  113,270. 
Némond,  133. 

Nitard,  jéruice,  premier  minifire  d'£- 
ipagne,  73. 

Noaillcs  (Louis  Antoine  de)  3p2,3pf, 

Noaillcs  (Gaflon  Louis  de)  3f9. 

iNoaillcs  (le  maréchal  de)  147. 


o. 


Olîvjirès,  miniftre  Espagnol,  11, 19. 

Prange  (le  prince  d')  capitalise  général 
des  forces  de  terre  de  Hollande,  88.  cfi 
fait  Hathouder^p?.  fauve  la Hollajade,9f. 
iès  négociations  auprès  des  puiilances, 
ibid.  fait  tête  aux  Français,  97,  \QO.  fes 
conquêtes,  ibid.  combat  à  Séncf,  ipf. 
cft  battu  à  Montcaflcl,  113.  donne  le 
combat  de  faint-pennis,  1x7.  détrône 
le  roi  Jacques,  131.  cft  fait  roi  d'Angle- 
terre fous  le  nom  de  Guillaume  trois, 
fbid.  combat  à  la  journée  de  la  Boine  & 
y  cft  blefle,  134.  eft  défait  à  Stcinkcrquc, 
144.  &  à  Ncrwiqdc,  146.  reprend  Na- 

8 


M  AT  I  »'&E  8. 

mur,  148.  cft  reconnu  roi  par  la  FrancCr 
15-4.  fa  mort,  i^f.  fon  caraûére,  88. 

Orange  (les  princes  de)  rendent  les 
Hollandais  de  bons  foldats,  I2.  font  au 
rang  des  plus  grands  généraux,  ip. 

Orknay  d'Hamilton  (mylord)  187. 

Orléans  (Philippe  duc  d')  14^,  ip8, 
202.  216,  232,  293,  294,  39f. 

Ormond  (le  duc  d')  223. 

Ouvrier  (d')  antiquaire,  261. 

Oxenftiern  (le  comte  d')  ip. 


P. 

Païs-bas,  $. 

Palatin  (leleûeur)  104, 
Palatinat  (le)  7, 104, 140J 
Paris  (l'abbé)  396. 
Paris,  20,307,308,319. 
Parme  (le  duc  de)  17,  68. 

Pafcal,  33+.  385. 
Patru  (Olivier)  333. 
Pavillon,  évêquc  d'Alct,  3541386. 
Péliffon,  87,  25^,367,  368. 
Pelletier  (le)  minilïre  d'ètar,  322. 
Pcrès  (Antonio)  3^5'. 
Pcrignî,  précepteur  de  Louis  XIV.  2fO, 
Perrault  (Claude)  253,  309. 
Perricj»  (madcmoifellc)  384. 
Pprron  (k  cardinal  du)  35:2. 
Péterborough  (le  comte  dcj  191,202. 
Péters,  jéfuite  confefleur  du  roijacquer, 

Phalck-conflance  minlAre  du  roi  de 
Siam^  I2f. 

Philippe  II,  roi  d'Efpagne,9,  10. 

Philippe  III,  roi  d'Elpagnc,  10. 

Philippe  IV,  roi  d'Efpagne,  10,1 1,71. 

Philippe  V,  roi  d'Efpagnc,  189,192, 
20J,  202,  2if,  218,  233,  236. 

Picart,  329. 

Picolomini>  19. 

Pie  V.  pape,  379. 

Pierre,  roi  de  Portugal,  176, 

Pierre  A  léxiowitz  czar  de  {tuille^  j  5-7, 
236,286. 

Pldo 


î      V 

■  ^ 


r   Ta  8  t  B    D  B  s-  m  ATI  fi'  R  ES." 


477 


Plclo  (le  comte  de)  238. 
Pointis,  chef  d'cfcadrc,  i  f  o. 
Polignac  (l'abbé  depuis  cardinal  de) 

156,  2 If. 
Pologne,  18,  If 6. 

Pontchartrain,  miniftred'état,!  3  7>3.*  3* 
Ponticheri,  colonie  FraDçaife,  ifo. 

Portocarréro  (le  cardinal)  i6q. 

Portugal,  d,  10,  î  1,11. 

Potier  miniftre  d'état,  29,  &  fuiv. 

Poulfin  (le)  346. 

Prâlin  (le  marquis  de)  421. 

Qucncl  (le  perc)  389,  &fuiv. 
qainault,  ifjt^f+i  ^^^Z,  34^*  34^* 


S'. 


Racine,  267,  284,  288,  2po,  340. 

Hagotski  (le  prince)  183,  216. 

Ranuccî  (le  nonce)  126. 

Régale  (affaire  de  la)  353,  ^  fuiv. 

Renau  d'Elifagarajr,  121,123. 

Rèt8  (le  coadjuceur  depuis  cardinal  de) 

3î>36»37i44'      ,    ,  .n^        . 

Ricci  (Matthieu)  jéfuitc  miflionnaire, 

40^. 

Richelieu    (le   cardinal  de)  premier 
miniftre  de  Louis  xiii.  4,  \%  20, 22,  23, 

24»339»3^4>^3^5- 

Richelieu  (le  maréchal  de)  243. 

Ricncourt,   24. 

Rippcrda,  miniftre  d'Efpagnc,  233. 
Robert  ^.l'intendant)  100. 
Rochcfort  (le  maréchal  de)  108. 
Rochcfort,  121,  314. 
Rochcfaucault(le  duc  de  la)  333,341. 
■  Rohan  (le  duc  de)  363,  Gf  fm'v. 
Rome,  14,  &  fuiv. 
Rouillé,  miniftre  de  France  à  Utrecht, 

Roupli  Perfan,  310. 
Rouflcau,  343,  &  fuiv. 
Rouffillon  (le)  11,  19,28,  58. 
Ruitcr,  amiral  Hollandais,  69, 93,  94, 
yy,  114,  ©  fuiv. 

Ruffd,  amiral  Anglais,  136. 


Sa,  frère  de  Tambafladcur  de  Portugal 
en  Angleterre,  4p. 
Sage  (le)  275). 

Saint-amour  (le  comte  tie)  y^j. 
Saint-cyr  (lamaifon  de)  288,  310. 
Saint«hilaire,    lieutenant-général     de 
l'artillerie,  35^4,  &  fuiv. 
Saint-domingue  colonie  Françaife,i  yo. 
Saint-évremont,  25-9.  ^  fuiv. 
Saint-olonj  ambafladcur  de  France  à 
Gènes,  124. 

Saint-réal  (labbc  de)  338. 
Santerre,  346. 

Sara  Jennings,  duchcffe  de  Marlebo- 
rough,  219,  220. 
Scarron  (^aul)  28<$. 
Schoaiberg  (le  maréchal)  ^9,  iio. 
Seguier  (le  chancelier)  310. 
Scignelai  (Le  marquis  de)   124, 13 3, 
136,  284. 
Serres,  prophète  Cévennois,  373* 

Sicile,  113,114»  îjî- 

Siècles  remarquable  dans  Thiftoire  du 

monde,  i,  2,  319. 

Soanin,  évêque  de  Senès,  397. 
Soiflbns  (la  comtefle  de)  45, 249,279. 
Sourdiac  (le  marquis  de)  2  f 4. 
Sourdis,  archévéqii  de  Bordeaux,  20. 
Speûacles  en  France,  252. 
Stanhoppe,  général  Anglais,  21S.    . 
Staniflas,-roi  dePologne,24i,  &fuiv. 
Staremberg  (Gni  de)  vice-roi  d'E^ag- 

ne,  2 If,  2i'8. 

StafFord  (les  comtes  de)  49,  222. 

Styrum  (le  comte  de)  .181.  , 

Suéde,  18. 

Sueur  (le)  346. 

Suiflcs  (les)   17,  18,  loi^ 


t. 


Tallard  (le  maréchal  de)  i8i,  18 ^ 
186. 
Tellicr  (le)  chanccli.cr.de  France,  368,^ 

37*- 

Tellicr 


478;  .  T^ntil   a  If 

Tcllîcr  (le  pérc  le)  3pJ,  394,  J9f.    . 

Temple  (le  chevaliçr)  78^ 

Terrc-qeuvc,  xfo,   * 

Tefle  (le  comte  de)  ijz^  xçi,  19^,    . 

Thou  (de)  Î32. 

Tilly,  générai  des  impériaux»  9^ 

Toit-huis,  &9,  90^ 

.Torçi-coJbertamini(lrç  deFr^pçc,  ^05, 

210,211. 

Tpris  (le  parti  des)  220. 

Torftenfonr  générai  Suédois^.  25, 2&« 

Tofcane,  210, 

Touion,  120,  20 j,  J14. 

Touloufe  (le  cointç  de)  amiral  géné- 
ral de  France^  ipi,  192,  294, 4|I4»*^ 

Tourncfon;,  530. 

Tournon  (Thomas  Maillard  de)  pa* 
triarchc  d'Antioche,  ifkiy.&fuiv. 

To^r  ville,  vice-amisal  de  IfancCi  1J3, 
136,314. 

Traité  de  \Vcftphalie,  4f .  ~  des  Pi- 
rcnécs,.  f  &.  —  d'Aix-la  chapelle,  7:9-— dç 
Niméguc,  11^  X17;  —  d'Augsboujcg, 
12&.  ~  de  LoriettCi  rf2.  —  de  RîCwick, 
I  f 3.  —  de  C^rlowitz,  1 57*  t  d^Utrccbr, 
227.  ~  d'Aix-la-chapellc,  241^ 

Trêves  (leledeur  de)  a8L 

Trianoa,  283t 

Tripoli,  123. 

Tromp.  (l'amiral)  47V 

Tunis,  123^ 

Truaumoot  (la)  69. 

Tutcsy  18;  6&,  &2.  ^Jùiv.  8ji  122, 

"3,i57,23> 
Turenne  (le  maréchal  de)  17,  28»  jf, 

39,  &  fuiv.  42,  4».  f  x>  7»,.  87,  5^7. 
100, 102, 106. 

Turin  (iiége  de)  19  f. 

r. 

Valbelle  (le  chevalier  de)  1 14 
Valette  (le  cardinal  de  la)  20. 
Valiére  (madcmoifelle  de  la)  %6t. 
Valftcin  (le  général)  8,  19. 
Van-beuning,  miniûrc  de  Hollande  en 
France,  y 9^  &  fuiv.  8 


M  ATI  ris  f« 

Vardes  (le  CQOVç  4c)  %69^  Cijulvi  - 
Varin,  547. 

Vauban  (le  maréchal  de)  74,  &  fuir^ 
%7>  9%  ï">  1401  1^  I9fx  20i,  fi* 

V«ut>fuii,  liçutenant-géwr^l^  107. 
Va«gQlas,  333.. 
Vaux-lç-vicoaue,.  2ff. 
Veimar  (le  di}ç  de  Saxe)  xç,  24 
Vçndôroô  (k  duc  de)  I4f,  153,  ^ 

>rï;.  174,  &  fui^^  i53i  ^SH»  *«5i  àr 
jiiw.  218.  é'faiv.  224 

Vendôme  (le  grand  prieur  de)  14^. 

Vcnife,.  17. 

Verfaïïles,  262,  Joi* 
Vert  (Jean  de)  19* 
Viâx]u:-<uiiédéc3  doç  de  S&v&iC|  14^, 
ïf2,  i75r,  203,  236,  286,  ta  fuiv. 
Villars  (le  duc  depuis  maréchal  de) 

178,  ^  /uiV.l^Z^  188,  19l3p.2IZ,Z24^ 

"8,239,375F. 

Villeroi  (le  njai;éçhal  de)  gouverneur 
de  Louis  Xiv.  2  fa:  fon  fils,  auffi  mare- 
çhal,i49,  ^Sh  ^7hi7^^  182, 183,193, 
^77^  &faiv.  419,  &fuiv. 

Villes  prifes  ou  cédées;  Aloft,  120^ 
Armendéres,  7Î-  Arnheim,  90.  AtÈ, 
73.  Bailleul,  116.  Barcelone,  191  230. 
BeiànçoQ,  77^  102.  Bommel,  90.  Bonne, 
i8z.  Bou$;hain»  iio,  11 3;.  Brifac,.  103> 
154.  Bruges,  207.  Cambrai,  f  1,.  iio,, 
116.  Candie,  83>  LaCapelle,  fi.  Car- 
magnol,  143.  Carpi,  171,  ig6.  Carta- 
gcne,ifo.  Ca(al,4f,  120.  Caffel^  iitf, 
Caffro,67.  Charlemont,  116.  Ciiarleroi, 

173,115.  Commaçhio,  207.  Condé,iio,. 
.113,  iitf.  Corbie,  19.  Corregio,  196, 
CQurtrai,  28,  73,  123.  Crémone,  172. 
Crevecocur,90.  Daotzig,238.  Dixmuide, 
123.  Doësbourg,  90.  Dole,  77.  Douai, 
73.  Dunkerquç^  27,45:,  j2.  Franckcn- 
dal,  140.  Fribourg,  113.  Friedlingen, 
180.  Furnes,  73.  Cand,  1x2, 116, 207. 
Gibraltar,  190.  Gironne,  147.  Grave- 
lines,  28*  Gueidres,  qx.  Haguenau,  109. 
Heiddberg,  140.  Hai,  i&2.  Kehj,  113, 

IJ4. 
l 


Table  des  hatie'rks. 


if4„  Landau,  28,  188.  Lérida,  202 
Lille,  75,  206, 213.  Limbourg,  1 1 6.  U 
merick,  136.  Luxembourg,  123.  Mai- 
encc,  27.  140.  141.  Manhcim,  140. 
Marfal,  68.  Maftricht,  99.  X13,  243. 
Maubcuge,  116.  Mcnîn,  f8.  Meflinc, 
114.  Mons,  154,  213.  Montalban,  143. 
Kacrdcn,  91, 100.  Namur,  144.  Nanci, 
^9,  116.  Naples,  28,  202.  Ncrwinde, 
146.  Nicnégue,  90.  Nice,  143.  Norcm- 
bourg,  90.  Oppenbcim,  140.  Orfoi,  89, 
Oudenacdc,  f8, 116.  Paflàu,  183.  Phi- 
lipsbourg,  27,103,112,140.  Picgaia,  17. 
Piémont,  143.  Popcring,  116.  Prague, 
46.  Quênoi,  22f.  Ratisbonc,  1 80.  Keg- 
gio,  196.  Rhinberg,  89.  La  Rochelle, 
364.  Ronciglione,  6y.  Saint-omcr,  58, 
116.  Salins,  77.  Savcrnc,  109.  Sintz- 
heim,  102.  Skenck,  90.  Spire,  140. 
Strasbourg,  120, 122.  Suvamerdam, 97. 
Suze,  143.  Thionville,  36.  Tollhuis,  89, 
90.  Tournai,  73.  Trarbach.  188.  Trêves, 
109,  123,140.  Turin,  i9f.  Valcnden- 
nes,  fi,  iio,  112,  116.  Veillane,  143. 
Vcldentz,  119.  ViUc-fcanchc,  143.  U- 
trccht,  91.  Wefcl,  89.  Worois,  140. 
Tpres,  fSj  112.  Zutphen,  90. 


479 


Viviani,  267,  2(58, 301.^ 

Vlvonnc,  votexs  Mortemar; 

Vafin,  miniftrc  detar,  208,  147, 

Voifin  (U)  279.  à'fuiv. 

Voiture,  333. 

Voflius,  267. 

Uxclles  (le  marquis  d")  141,  \6s't 

jr. 

Waldeck  (le  prince  de)  284*  144.' 

Walpolc  (Robert)  premier  miniûrc 
d'Angleterre,  23f. 

Wattcvillc,  votez  Batterille. 

Wighs  (le  patd  des)  220. 

With  (Jean  de)  78.  à"  fiàvi  93.  fo^ 
frcrc  ikid.  à'Jkiv, 

Wrangcl  (le  général)  464 

r. 

Torck  9e  duc  iT)  f  i.; 

z. 

Zunpiéri  (le  mu^uis)  i£t. 


» 


►o  'S  /.-  i-  ;  O 


l'if  1^1% 


n. 


V'c(^] 


■^ 


< 


*-f  - .   *  > 


Y 


J 


